Слышно только, как где-то далеко, должно быть за городом, жидким, охрипшим тенорком лает собака. Не спит только молодая жена провизора Черномордика, содержателя б-ской аптеки. Сидит она у открытого окна, в одной сорочке, и глядит на улицу. Какой-то комок лежит в груди и то и дело подкатывает к горлу. Сзади, в нескольких шагах от аптекарши, прикорнув к стене, сладко похрапывает сам Черномордик. Жадная блоха впилась ему в переносицу, но он этого не чувствует и даже улыбается, так как ему снится, будто все в городе кашляют и непрерывно покупают у него капли датского короля. Его не разбудишь теперь ни уколами, ни пушкой, ни ласками. 