Слышно только, как где-то далеко, должно быть за городом, жидким, охрипшим тенорком лает собака. Не спит только молодая жена провизора Черномордика, содержателя б-ской аптеки. Сидит она у открытого окна, в одной сорочке, и глядит на улицу. Какой-то комок лежит в груди и то и дело подкатывает к горлу. Сзади, в нескольких шагах от аптекарши, прикорнув к стене, сладко похрапывает сам Черномордик. Жадная блоха впилась ему в переносицу, но он этого не чувствует и даже улыбается, так как ему снится, будто все в городе кашляют и непрерывно покупают у него капли датского короля. Его не разбудишь теперь ни уколами, ни пушкой, ни ласками. Аптека находится почти у края города, так что аптекарше далеко видно поле. Она видит, как мало-помалу белеет восточный край неба, как он потом багровеет, словно от большого пожара. Неожиданно из-за отдалённого кустарника выползает большая, широколицая луна. Она красна (вообще луна, вылезая из-за кустов, всегда почему-то бывает ужасно сконфужена). Вдруг среди ночной тишины раздаются чьи-то шаги и звяканье шпор. Немного погодя показываются две фигуры в белых офицерских кителях: одна большая и толстая, другая поменьше и тоньше. Они лениво, нога за ногу, плетутся вдоль забора и громко разговаривают о чём-то. Поравнявшись с аптекой, обе фигуры начинают идти ещё тише и глядят на окна. Тут ещё аптекарь с кислым лицом и с ослиной челюстью. Чай, болван аптекарь в этом добре ничего не смыслит. Аптекарша, спрятавшись за занавеску, слышит сиплый звонок. Оглянувшись на мужа, который храпит по-прежнему сладко и улыбается, она набрасывает на себя платье, надевает на босую ногу туфли и бежит в аптеку. Аптекарша припускает огня в лампу и спешит к двери, чтобы отпереть, и ей уже не скучно, и не досадно, и не хочется плакать, а только сильно стучит сердце. При каждом малейшем движении на нём трещит китель и на лице выступает пот. Офицер же розов, безус, женоподобен и гибок, как английский хлыст. Покупатели, не мигая, глядят на её спину; доктор жмурится, как сытый кот, а поручик очень серьёзен. Мужчины переглядываются, делают шаг к двери, потом опять переглядываются. Аптекарша опять, лениво и вяло двигаясь, протягивает руку к полке. Через минуту возвращается аптекарша и ставит на прилавок пять бутылок. Она только что была в погребе, а потому красна и немножко взволнована.  2 Сначала вы дайте нам в воду по унцу, а потом мы увидим.  3Доктор и Обтёсов присаживаются к прилавку, снимают фуражки и начинают пить красное вино. Обтёсов вынимает из кармана толстый бумажник, долго роется в пачке денег и расплачивается. А она быстро бежит в спальню и садится у того же окна. Ей видно, как доктор и поручик, выйдя из аптеки, лениво отходят шагов на двадцать, потом останавливаются и начинают о чём-то шептаться. Бьётся сердце сильно, точно те двое, шепчась там, решают его участь. Минут через пять доктор отделяется от Обтёсова и идёт дальше, а Обтёсов возвращается. С бесконечным сопеньем, зевая, засыпая на ходу и стуча коленями о прилавок, аптекарь лезет на полку и достаёт банку. Спустя две минуты аптекарша видит, как Обтёсов выходит из аптеки и, пройдя несколько шагов, бросает на пыльную дорогу мятные лепёшки. Оба сходятся и, жестикулируя руками, исчезают в утреннем тумане. По дачной платформе взад и вперёд прогуливалась парочка недавно поженившихся супругов. Он держал её за талию, а она жалась к нему, и оба были счастливы. Из-за облачных обрывков глядела на них луна и хмурилась: вероятно, ей было завидно и досадно на своё скучное, никому нe нужное девство. Неподвижный воздух был густо насыщен запахом сирени и черёмухи. Людское счастье напомнило ей об её одиночестве, одинокой постели за лесами и долами. В полуосвещённых вагонных окнах замелькали сонные лица, шляпки, плечи. За ними показались полная пожилая дама и высокий, тощий господин с седыми бачками, потом два гимназиста, навьюченные багажом, за гимназистами гувернантка, за гувернанткой бабушка. Пока дядя говорил и целовался, в воображении Саши промелькнула картина: он и жена отдают гостям свои три комнаты, подушки, одеяла; балык, сардины и окрошка съедаются в одну секунду, кузены рвут цветы, проливают чернила, галдят, тётушка целые дни толкует о своей болезни (солитер и боль под ложечкой) и о том, что она урождённая баронесса фон Финтих. Казалось, она улыбалась; казалось, ей было приятно, что у неё нет родственников. На клиросе стоит дьячок Отлукавин и держит между вытянутыми жирными пальцами огрызённое гусиное перо. Маленький лоб его собрался в морщины, на носу играют пятна всех цветов, начиная от розового и кончая тёмно-синим. Перед ним на рыжем переплёте Цветной триоди 1 лежат две бумажки. Около клироса стоит маленькая старушонка с озабоченным лицом и с котомкой на спине. Как пошёл на службу в четвёртом годе, так с той поры и не слыхать. Ты, родименький, его на обе записочки запиши, а там видно будет. Да ему всё равно, как его ни записывай: непутящий человек. О здравии Андрея, Дарьи со чады, паки Андрея, Антипия, Марии, Кирилла, новопреставленного младенца Гер. Ты с молитвой пиши, а коли будешь в сердце злобу иметь, то бесу радость. Дьячок хмурится и, подумав, медленно зачёркивает на заупокойном листке Авдотью. Перо на букве «д» взвизгивает и даёт большую кляксу. Ежели её туда, то будет о здравии, ежели же сюда, то за упокой. Дьячок лезет в шкафчик и достаёт оттуда осьмушку чистой бумаги. Пущай дьякон разберёт, кто здесь живой, кто мёртвый; он в семинарии обучался, а я этих самых делов. Старуха берёт бумажку, подаёт дьячку старинные полторы копейки и семенит к алтарю. Учитель чистописания Сергей Капитоныч Ахинеев выдавал свою дочку Наталью за учителя истории и географии Ивана Петровича Лошадиных. По комнатам, как угорелые, сновали взад и вперёд взятые напрокат из клуба лакеи в чёрных фраках и белых запачканных галстуках. Учитель математики Тарантулов, француз Падекуа и младший ревизор контрольной палаты Егор Венедиктыч Мзда, сидя рядом на диване, спеша и перебивая друг друга, рассказывали гостям случаи погребения заживо и высказывали своё мнение о спиритизме. Все трое не верили в спиритизм, но допускали, что на этом свете есть много такого, чего никогда не постигнет ум человеческий. В другой комнате учитель словесности Додонский объяснял гостям случаи, когда часовой имеет право стрелять в проходящих. Разговоры были, как видите, страшные, но весьма приятные. В окна со двора засматривали люди, по своему социальному положению не имевшие права войти внутрь. Ровно в полночь хозяин Ахинеев прошёл в кухню поглядеть, всё ли готово к ужину. В кухне от пола до потолка стоял дым, состоявший из гусиных, утиных и многих других запахов. На двух столах были разложены и расставлены в художественном беспорядке атрибуты закусок и выпивок. Около столов суетилась кухарка Марфа, красная баба с двойным перетянутым животом. Под этим листом, на огромнейшем блюде, покоился большой заливной осётр, пестревший каперсами, 1 оливками и морковкой. Он нагнулся и издал губами звук неподмазанного колеса. Постояв немного, он щёлкнул от удовольствия пальцами и ещё раз чмокнул губами. Поговорю со всеми с ними, и он же у меня в дураках-сплетниках останется». Ахинеев почесался и, не переставая конфузиться, подошёл к Падекуа. А я, говорю, скорей с индюком поцелуюсь, чем с Марфой. Через какие-нибудь полчаса уже все гости знали про историю с осетром и Ванькиным. Проводив после ужина молодых в спальню, он отправился к себе и уснул, как ни в чём неповинный ребёнок, а на другой день он уже не помнил истории с осетром. Как ужаленный сразу целым роем и как ошпаренный кипятком, он пошёл домой. Шёл он домой и ему казалось, что на него весь город глядит, как на вымазанного дёгтем. Он встал из-за стола и, не чувствуя под собой земли, без шапки и пальто, побрёл к Ванькину. У отставного генерал-майора Булдеева разболелись зубы. Он полоскал рот водкой, коньяком, прикладывал к больному зубу табачную копоть, опий, скипидар, керосин, мазал щеку йодом, в ушах у него была вата, смоченная в спирту, но всё это или не помогало, или вызывало тошноту. Он поковырял в зубе, прописал хину, но и это не помогло. На предложение вырвать больной зуб генерал ответил отказом. Между прочим и приказчик Булдеева Иван Евсеич пришёл к нему и посоветовал полечиться заговором. Ежели у которого человека заболит зуб, то и идут к нему, помогает. Тамошних, саратовских на дому у себя пользует, а ежели которые из других городов, то по телеграфу. Пошлите ему, ваше превосходительство, депешу, что так, мол, вот и так. у раба божьего Алексия зубы болят, прошу выпользовать. Иван Евсеич поднял глаза к потолку и зашевелил губами. Перебрали все возрасты, полы и породы лошадей, вспомнили гриву, копыта, сбрую. В доме, в саду, в людской и кухне люди ходили из угла в угол и, почёсывая лбы, искали фамилию. Нетерпеливый, замученный генерал пообещал дать пять рублей тому, кто вспомнит настоящую фамилию, и за Иваном Евсеичем стали ходить целыми толпами. Генерал не спал всю ночь, ходил из угла в угол и стонал. В третьем часу утра он вышел из дому и постучался в окно к приказчику. Для меня теперь эта фамилия дороже, кажется, всего на свете. Сделав своё дело и получив, что следует, за труд, доктор сел в свою бричку и поехал домой. Приказчик стоял на краю дороги и, глядя сосредоточенно себе под ноги, о чём-то думал. Судя по морщинам, бороздившим его лоб, и по выражению глаз, думы его были напряжённы, мучительны. Иван Евсеич тупо поглядел на доктора, как-то дико улыбнулся и, не сказав в ответ ни одного слова, всплеснув руками, побежал к усадьбе с такой быстротой, точно за ним гналась бешеная собака. Лев Саввич Турманов, дюжинный обыватель, имеющий капиталец, молодую жену и солидную плешь, как-то играл на именинах у приятеля в винт. После одного хорошего минуса, когда его в пот ударило, он вдруг вспомнил, что давно не пил водки. Поднявшись, он на цыпочках, солидно покачиваясь, пробрался между столов, прошёл через гостиную, где танцевала молодёжь (тут он снисходительно улыбнулся и отечески похлопал по плечу молодого жидкого аптекаря), затем юркнул в маленькую дверь, которая вела в буфетную. Тут, на круглом столике, стояли бутылки, графины с водкой. Около них, среди другой закуски, зеленея луком и петрушкой, лежала на тарелке наполовину уже съеденная селёдка. Лев Саввич налил себе рюмку, пошевелил в воздухе пальцами, как бы собираясь говорить речь, выпил и сделал страдальческое лицо, потом ткнул вилкой в селёдку и. Только нам следовало бы упорядочить нашу корреспонденцию. Если я тебе напишу, то твой индюк может перехватить письмо у почтальона; если ты мне напишешь, то моя половина получит без меня и наверное распечатает. Через прислугу посылать тоже нельзя, потому что твой Собакевич наверное держит в ежовых горничную и лакея. Завтра, ровно в шесть часов вечера, я, возвращаясь из конторы, буду проходить через городской сад, где мне нужно повидаться со смотрителем. Так вот ты, душа моя, постарайся непременно к шести часам, не позже, положить записочку в ту мраморную вазу, которая, знаешь, стоит налево от виноградной беседки. Открытие, которое он только что сделал, не поразило его, не удивило и нимало не возмутило. Время, когда он возмущался, устраивал сцены, бранился и даже дрался, давно уже прошло; он махнул рукой и теперь смотрел на романы своей ветреной супруги сквозь пальцы. »Чем больше он погружался в свои противные минусы, тем тяжелее становилось чувство обиды. И даже имел нахальство, на правах доброго знакомого, громко пожурить его супругу за то, что та плохо заботится о здоровье мужа. А супруга как ни в чём не бывало глядела на мужа маслеными глазками, весело смеялась, невинно болтала, так что сам чёрт не заподозрил бы её в неверности. Возвратясь домой, Лев Саввич чувствовал себя злым и неудовлетворённым, точно он вместо телятины съел за ужином старую калошу. Быть может, он пересилил бы себя и забылся, но болтовня супруги и её улыбки каждую секунду напоминали ему про индюка, гуся, пузана. И он думал, что хорошо бы теперь побить Дегтярёва, подстрелить его на дуэли как воробья. Недурно бы женино письмо заранее выкрасть из вазы, а вместо него положить какие-нибудь скабрезные стишки с подписью «твоя Акулька» или что-нибудь в этом роде. Долго Турманов ходил по спальной и услаждал себя подобными мечтами. Написав такое письмо, Лев Саввич подскочил от восторга. Уснул он с блаженнейшей улыбкой и спал так сладко, как давно уже не спал. Проснувшись утром и вспомнивши свою выдумку, он весело замурлыкал и даже потрогал неверную жену за подбородочек. Отправляясь на службу и потом сидя в канцелярии, он всё время улыбался и воображал себе ужас Дегтярёва, когда тот попадёт в западню. В шестом часу он не выдержал и побежал в городской сад, чтобы воочию полюбоваться отчаянным положением врага. Дойдя до виноградной беседки, он сел под куст и, устремив жадные взоры на вазу, принялся ждать. Молодой человек был, по-видимому, в отличнейшем расположении духа. Цилиндр его ухарски сидел на затылке, и из-за распахнувшегося пальто вместе с жилеткой, казалось, выглядывала сама душа. В конце концов, не переставая пожимать плечами, он сунул их в карман и произнес: «Merci». В одно прекрасное утро хоронили коллежского асессора Кирилла Ивановича Вавилонова, умершего от двух болезней, столь распространённых в нашем отечестве: от злой жены и алкоголизма. Когда погребальная процессия двинулась от церкви к кладбищу, один из сослуживцев покойного, некто Поплавский, сел на извозчика и поскакал к своему приятелю Григорию Петровичу Запойкину, человеку молодому, но уже достаточно популярному. Запойкин, как известно многим читателям, обладает редким талантом произносить экспромтом свадебные, юбилейные и похоронные речи. Он может говорить когда угодно: спросонок, натощак, в мертвецки пьяном виде, в горячке. Речь его течёт гладко, ровно, как вода из водосточной трубы, и обильно; жалких слов в его ораторском словаре гораздо больше, чем в любом трактире тараканов. Говорит он всегда красноречиво и длинно, так что иногда, в особенности на купеческих свадьбах, чтобы остановить его, приходится прибегать к содействию полиции. Умер один из наших, сейчас его на тот свет отправляем, так надо, братец, сказать на прощанье какую-нибудь чепуховину. Умри кто-нибудь из маленьких, мы не стали бы тебя беспокоить, а то ведь секретарь. Он взъерошил волосы, напустил на лицо меланхолию и вышел с Поплавским на улицу. Приятели догнали похоронную процессию и присоединились к ней. Покойника несли медленно, так что до кладбища они успели раза три забежать в трактир и пропустить за упокой души по маленькой.  2 Тёща, жена и свояченица, покорные обычаю, много плакали. этот самый обратился теперь в прах, в вещественный мираж. Неутолимая смерть наложила на него коснеющую руку в то время, когда он, несмотря на свой согбенный возраст, был ещё полон расцвета сил и лучезарных надежд. Он до глубины души был предан своему честному долгу, не щадил сил, не спал ночей, был бескорыстен, неподкупен. Речь понравилась всем, выжали несколько слёз, но многое показалось в ней странным. Во-первых, непонятно было, почему оратор называл покойника Прокофием Осиповичем, в то время когда того звали Кириллом Ивановичем. Во-вторых, всем известно было, что покойный всю жизнь воевал со своей законной женой, а стало быть, не мог называться холостым; в-третьих, у него была густая рыжая борода, отродясь он не брился, а потому непонятно, чего ради оратор назвал его лицо бритым. Слушатели недоумевали, переглядывались и пожимали плечами. Он уставился в одну точку, беспокойно задвигался и стал сам пожимать плечами. Вдруг он умолк, разинул удивлённо рот и обернулся к Поплавскому. У памятника действительно стоял Прокофий Осипыч, старый чиновник с бритой физиономией. И никто вас, сударь, не просил распространяться про моё лицо. Музыкант Смычков шёл из города на дачу князя Бибулова, где по случаю сговора «имел быть» вечер с музыкой и танцами. На спине его покоился огромный контрабас в кожаном футляре. Шёл Смычков по берегу реки, катившей свои прохладные воды хотя не величественно, но зато весьма поэтично. Не долго думая, он разделся и погрузил своё тело в прохладные струи. Поэтическая душа Смычкова стала настраиваться соответственно гармонии окружающего. Но какое сладкое чувство охватило его душу, когда, отплыв шагов на сто в сторону, он увидел красивую девушку, сидевшую на крутом берегу и удившую рыбу. Он притаил дыхание и замер от наплыва разнородных чувств: воспоминания детства, тоска о минувшем, проснувшаяся любовь. »Но стоя перед спящей красавицей (нетрудно было заметить, что она спала), он вдруг, вопреки своей воле, почувствовал в груди нечто похожее на любовь. »И ещё раз взглянув на красавицу, он хотел уже плыть назад, как в голове его мелькнула идея. »Смычков тихо подплыл к берегу, нарвал большой букет полевых и водяных цветов и, связав его стебельком лебеды, прицепил к удочке. Букет пошёл ко дну и увлёк за собой красивый поплавок. Вопреки здравому смыслу и природе вещей бедный и незнатный контрабасист должен был сыграть в жизни знатной и богатой красавицы важную роль. Подплыв к берегу, Смычков был поражён: он не увидел своей одежды. Неизвестные злодеи, пока он любовался красавицей, утащили всё, кроме контрабаса и цилиндра. Он сел на футляр с контрабасом и стал искать выхода из своего ужасного положения. Пока настанет темнота, я могу просидеть под этим мостиком, а вечером, в потёмках, проберусь до первой избы. »Остановившись на этой мысли, Смычков надел цилиндр, взвалил на спину контрабас и поплёлся к кустарнику. Нагой, с музыкальным инструментом на спине, он напоминал некоего древнего мифического полубога. Теперь, читатель, пока мой герой сидит под мостом и предаётся скорби, оставим его на некоторое время и обратимся к девушке, удившей рыбу. Леска тянулась, но крючок и поплавок не показались из воды. Очевидно, букет Смычкова размок в воде, разбух и стал тяжёл. Подёргав ещё немного за леску, девушка решила, что крючок зацепился. Не легко было отцепить крючок от букета, в который впуталась леска, но терпение и труд взяли своё. Через какие-нибудь четверть часа красавица, сияющая и счастливая, выходила из воды, держа в руке крючок. Негодяи, укравшие одежду Смычкова, похитили и её платье, оставив ей только банку с червяками. Моя героиня, выбирая траву повыше и нагибаясь, побежала к мостику. Пролезая под мостик, она увидела там нагого человека с музыкальной гривой и волосатой грудью, вскрикнула и лишилась чувств. Но, согласитесь, мне нельзя уйти отсюда, на тех же основаниях, как и вам. Минуту казалось ему, что он, уступая футляр, профанирует святое искусство, но колебание было непродолжительно. Красавица легла в футляр и свернулась калачиком, а он затянул ремни и стал радоваться, что природа одарила его таким умом. Когда станет темно, я отнесу вас в дом ваших родителей. С наступлением потёмок Смычков взвалил на плечи футляр с красавицей и поплёлся к даче Бибулова. План у него был такой: сначала он дойдёт до первой избы и обзаведётся одеждой, потом пойдёт далее. Вглядевшись пристальней, он убедился, что это не оптический обман: фигуры действительно шли и даже несли в руках какие-то узлы. Фигуры оглянулись и, заметив погоню, стали улепётывать. Смычков увлёкся погоней, и, вероятно, красавице пришлось бы ещё долго пролежать в поле у дороги, если бы не счастливая игра случая. Случилось, что в ту пору по той же дороге проходили на дачу Бибулова товарищи Смычкова, флейта Жучков и кларнет Размахайкин. Споткнувшись о футляр, оба они удивлённо переглянулись и развели руками. Во всяком случае, оставлять здесь контрабас не годится. Жучков взвалил себе на спину футляр, и музыканты пошли дальше. Жених, надворный советник Лакеич, красивый и симпатичный чиновник ведомства путей сообщения, стоял посреди залы и, заложив руки в карманы, беседовал с графом Шкаликовым. Подойдя к контрабасу, они стали быстро развязывать ремни. Бедный музыкант, не догнавши воров и вернувшись к тому месту, где он оставил футляр, не увидел драгоценной ноши. Теряясь в догадках, он несколько раз прошёлся взад и вперёд по дороге и, не найдя футляра, решил, что он попал не на ту дорогу. Поиски во время рассвета дали тот же результат, и Смычков решил подождать под мостом ночи. И теперь ещё крестьяне, живущие в описанных местах, рассказывают, что ночами около мостика можно видеть какого-то голого человека, обросшего волосами и в цилиндре. Изредка из-под мостика слышится хрипение контрабаса. Вот уж целый год прошёл как Вы изволили поселиться в нашей части света по соседству со мной мелким человечиком, а я всё ещё не знаю Вас, а Вы меня стрекозу жалкую не знаете. Позвольте ж драгоценный соседушка хотя посредством сих старческих гиероглифоф познакомиться с Вами, пожать мысленно Вашу учёную руку и поздравить Вас с приездом из Санкт-Петербурга в наш недостойный материк, населённый мужиками и крестьянским народом т. Давно искал я случая познакомиться с Вами, жаждал, потому что наука в некотором роде мать наша родная, всё одно как и цивилизацыя и потому что сердечно уважаю тех людей, знаменитое имя и звание которых увенчанное ореолом популярной славы, лаврами, кимвалами, орденами, лентами и аттестатами гремит как гром и молния по всем частям вселенного мира сего видимого и невидимого т. Я пламенно люблю астрономов, поэтов, метафизиков, приват-доцентов, химиков и других жрецов науки, к которым Вы себя причисляете чрез свои умные факты и отрасли наук, т. Говорят, что вы много книг напечатали во время умственного сидения с трубами, градусниками и кучей заграничных книг с заманчивыми рисунками. Недавно заезжал в мои жалкие владения, в мои руины и развалины местный максимус пантифекс 1 отец Герасим и со свойственным ему фанатизмом бранил и порицал Ваши мысли и идеи касательно человеческого происхождения и других явлений мира видимого и восставал и горячился против Вашей умственной сферы и мыслительного горизонта покрытого светилами и аэроглитами. Герасимом касательно Ваших умственных идей, потому что живу и питаюсь одной только наукой, которую Провидение дало роду человеческому для вырытия из недр мира видимого и невидимого драгоценных металов, металоидов и бриллиантов, но всё-таки простите меня, батюшка, насекомого еле видимого, если я осмелюсь опровергнуть по-стариковски некоторые Ваши идеи касательно естества природы. Герасим сообщил мне, что будто Вы сочинили сочинение, в котором изволили изложить не весьма существенные идеи на щот людей и их первородного состояния и допотопного бытия. Вы изволили сочинить что человек произошёл от обезьянских племён мартышек орангуташек и т. Простите меня старичка, но я с Вами касательно этого важного пункта не согласен и могу Вам запятую поставить. Ибо, если бы человек, властитель мира, умнейшее из дыхательных существ, происходил от глупой и невежественной обезьяны то у него был бы хвост и дикий голос. Если бы мы происходили от обезьян, то нас теперь водили бы по городам Цыганы на показ и мы платили бы деньги за показ друг друга, танцуя по приказу Цыгана или сидя за решёткой в зверинце. Извените меня неука за то, что мешаюсь в Ваши учёные дела и толкую посвоему по старчески и навязываю вам свои дикообразные и какие-то аляповатые идеи, которые у учёных и цивилизованных людей скорей помещаются в животе чем в голове. Не могу умолчать и не терплю когда учёные неправильно мыслят в уме своём и не могу не возразить Вам. Герасим сообщил мне, что Вы неправильно мыслите об луне т. об месяце, который заменяет нам солнце в часы мрака и темноты, когда люди спят, а Вы проводите электричество с места на место и фантазируете. Этого не может быть никогда, потому что если бы люди жили на луне то заслоняли бы для нас магический и волшебный свет её своими домами и тучными пастбищами. Без дождика люди не могут жить, а дождь идёт вниз на землю, а не вверх на луну.  Люди живя на луне падали бы вниз на землю, а этого не бывает. Нечистоты и помои сыпались бы на наш материк с населённой луны. Вы сочинили и напечатали в своём умном соченении, как сказал мне о. Герасим, что будто бы на самом величайшем светиле, на солнце, есть чёрные пятнушки. Этого не может быть, потому что этого не может быть никогда. Хотя я невежда и старосветский помещик, а всё же таки негодник старый занимаюсь наукой и открытиями, которые собственными руками произвожу и наполняю свою нелепую головёшку, свой дикий череп мыслями и комплектом величайших знаний. Матушка природа есть книга, которую надо читать и видеть. Я много произвёл открытий своим собственным умом, таких открытий, каких ещё ни один реформатор не изобретал. Скажу без хвастовства, что я не из последних касательно образованности, добытой мозолями, а не богатством родителей т. отца и матери или опекунов, которые часто губят детей своих посредством богатства, роскоши и шестиэтажных жилищ с невольниками и электрическими позвонками. Я открыл, что наша великая огненная лучистая хламида солнце в день Св. Пасхи рано утром занимательно и живописно играет разноцветными цветами и производит своим чудным мерцанием игривое впечатление. Потом я открыл ещё, что собаки весной траву кушают подобно овцам и что кофей для полнокровных людей вреден, потому что производит в голове головокружение, а в глазах мутный вид и тому подобное прочее. Много я сделал открытий и кроме этого хотя и не имею аттестатов и свидетельств. Откроем что-нибудь вместе, литературой займёмся и Вы меня поганенького вычислениям различным поучите. Я недавно читал у одного Французского учёного, что львиная морда совсем непохожа на человеческий лик, как думают учёныи. Мы теперь постное едим, но для Вас будим готовить скоромное. Дочь моя Наташенька просила Вас, чтоб Вы с собой какие нибудь умные книги привезли. Она у меня эманципе, все у ней дураки, только она одна умная. Это письмо должен Вам доставить мой ключник Трофим ровно в 8 часов вечера. Если же привезёт его пожже, то побейте его по щекам, по профессорски, нечего с этим племенем церемонится. Если доставит пожже, то значит в кабак анафема заходил. Обычай ездить к соседям не нами выдуман не нами и окончится, а потому непременно приежжайте с машинками и книгами. Я бы сам к Вам поехал, да конфузлив очень и смелости не хватает. Остаюсь уважающий Вас Войска Донского отставной урядник из дворян, ваш соседВасилий Семи-Булатов. Мне, сударыня, доктора велели ноги в тепле держать, тем более, что мне сейчас нужно идти настраивать рояль к генеральше Шевелицыной. Настройщик поблагодарил и отправился к себе в номер. Я к ней в номер поставил, значит, обе пары: его и ваши. Наденьте эти сапоги, походите в них до вечера, а вечером в театр. Ежели в театр не хотите, то придётся до того вторника ждать. Бесконечно кряхтя и морщась, Муркин натянул на свои ноги два левых сапога и, прихрамывая, отправился к генеральше Шевелицыной.  1 Только перед последним действием, и то благодаря протекции знакомого флейтиста, его пустили за кулисы. Войдя в мужскую уборную, он застал в ней весь мужской персонал. Одни переодевались, другие мазались, третьи курили. Синяя Борода стоял с королём Бобошем и показывал ему револьвер. эту ночь вы изволили быть в меблированных комнатах купца Бухтеева. Король Бобеш, оскорблённый муж, вдруг побагровел и изо всей силы ударил кулаком по столу, так что в уборной по соседству с двумя актрисами сделалось дурно. За ним гнался человек в костюме Синей Бороды и с револьвером в руке. Известно только, что Муркин потом, после знакомства с Блистановым, две недели лежал больной и к словам «я человек болезненный, ревматический» стал прибавлять ещё «я человек раненый». Она, как авторитетно утверждают мои родители и начальники, родилась раньше меня. Правы они или нет, но я знаю только, что я не помню ни одного дня в моей жизни, когда бы я не принадлежал ей и не чувствовал над собой её власти. Эта трогательная связь не приносит мне ничего, кроме несчастий. Во-первых, моя «она», не отступая от меня день и ночь, не даёт мне заниматься делом. Она мешает мне читать, писать, гулять, наслаждаться природой. Я пишу эти строки, а она толкает меня под локоть и ежесекундно, как древняя Клеопатра не менее древнего Антония, манит меня к ложу. Во-вторых, она разоряет меня, как французская кокотка. За её привязанность я пожертвовал ей всем: карьерой, славой, комфортом. По её милости я хожу раздет, живу в дешёвом номере, питаюсь ерундой, пишу бледными чернилами. Давно бы пора развестись с ней, но не развёлся я до сих пор не потому, что московские адвокаты берут за развод четыре тысячи. Дмитрий Осипович Ваксин, архитектор, воротился из города к себе на дачу под свежим впечатлением только что пережитого спиритического сеанса. Раздеваясь и ложась на своё одинокое ложе (мадам Ваксина уехала к Троице), Ваксин стал невольно припоминать всё слышанное и виденное. Сеанса, собственно говоря, не было, а вечер прошёл в одних только страшных разговорах. Какая-то барышня ни с того ни с сего заговорила об угадывании мыслей. С мыслей незаметно перешли к духам, от духов к привидениям, от привидений к заживопогребённым. Какой-то господин прочёл страшный рассказ о мертвеце, перевернувшемся в гробу. Сам Ваксин потребовал блюдечко и показал барышням, как нужно беседовать с духами. Ваксин повернулся на другой бок и выглянул из-под одеяла на синий огонёк лампадки. Огонь мелькал и еле освещал киот и большой портрет дяди Клавдия Мироныча, висевший против кровати. В воображении его промелькнул перевернувшийся в гробу труп, заходили образы умершей тёщи, одного повесившегося товарища, девушки-утопленницы. Ваксин стал гнать из головы мрачные мысли, но чем энергичнее он гнал, тем яснее становились образы и страшнее мысли. По затылку и по спине Ваксина пробежали холодные мурашки. Ему показалось, что над его головой кто-то тяжело дышит, точно дядя вышел из рамы и склонился над племянником. Наконец, когда в открытое окно влетел майский жук и загудел над его постелью, он не вынес и отчаянно дёрнул за сонетку. В спальную вошла толстая, краснощёкая Розалия Карловна и остановилась в ожидательной позе. Когда завтра человек отправится в город, то не забудьте приказать ему, чтобы oн. Ваксин, несколько успокоенный беседой с ней и стыдясь своего малодушия, натянул на голову одеяло и закрыл глаза. Минут десять он чувствовал себя сносно, но потом в его голову полезла опять та же чепуха. Он плюнул, нащупал спички и, не открывая глаз, зажёг свечу. Напуганному воображению Ваксина казалось, что из угла кто-то смотрит и что у дяди мигают глаза. Он позвонил ещё раз, и словно в ответ на его звон, зазвонили на погосте. Охваченный страхом, весь холодный, он выбежал опрометью из спальной и, крестясь, браня себя за малодушие, полетел босой и в одном нижнем к комнате гувернантки. щепетильность, не понимаю, в особенности, если человек. Когда я жил у барон Анциг и барон захотел ко мне приходить за спишки, я понимай. Вернуться в свою комнату, где мелькала лампадка и глядел из рамы дядюшка, не хватало сил, стоять же у дверей гувернантки в одном нижнем платье было неудобно во всех отношениях. В коридоре было темно и из каждого угла глядело что-то тёмное. Ваксин повернулся лицом к косяку, но тотчас же ему показалось, что кто-то слегка дёрнул его сзади за сорочку и тронул за плечо. Ваксин нерешительно открыл дверь и заглянул в комнату. Маленький ночник освещал рельефы её полновесного, дышащего здоровьем тела. Ваксин вошёл в комнату и сел на плетёный сундук, стоявший около двери. В присутствии спящего, но живого существа он почувствовал себя легче. В ожидании рассвета, Ваксин прикорнул на сундуке, подложил руку под голову и задумался. Скоро, прислушавшись к тихому, мерному дыханию Розалии Карловны, он совсем успокоился. В шесть часов утра жена Ваксина, воротившись от Троицы и не найдя мужа в спальной, отправилась к гувернантке попросить у неё мелочи, чтобы расплатиться с извозчиком. Войдя к немке, она увидала картину: на кровати, вся раскинувшись от жары, спала Розалия Карловна, а на сажень от неё, на плетёном сундуке, свернувшись калачиком, похрапывал сном праведника её муж. Что сказала жена и как глупа была физиономия мужа, когда он проснулся, предоставляю изображать другим. Провинциальный советник Долбоносов, будучи однажды по делам службы в Питере, попал случайно на вечер к князю Фингалову. На этом вечере он, между прочим, к великому своему удивлению, встретил студента-юриста Щепоткина, бывшего лет пять тому назад репетитором его детей. Знакомых у него на вечере не было, и он от скуки подошёл к Щепоткину. Кончил курс в университете и служу чиновником особых поручений при Подоконникове. пророчил блестящую будущность, высокоуважаемый Иван Петрович. так что навьюченный азинус представляет из себя громадный, бесформенный ком, из которого еле видны кончики ослиных копыт. Нечто подобное представлял из себя и прокурор Хламовского окружного суда, Алексей Тимофеевич Балбинский, когда после третьего звонка спешил занять место в вагоне. Узелки с провизией, картонки, жестянки, чемоданчики, бутыль с чем-то, женская тальма и. Заняв после долгих странствований по вагонам место и свалив на скамьи багаж, прокурор вытер со лба пот и направился к выходу. Балбинский взял на руки большую корзину и с тоской взглянул на окно. На четвёртой станции жена послала его в вокзал за горячей водой, и тут около буфета он встретился со своим приятелем, товарищем председателя Плинского окружного суда Фляжкиным, уговорившимся вместе с ним ехать за границу. Гляжу, гляжу да, кажется, кончу тем, что с собой порешу. Одна мысль, что за границу едем, должна была бы, кажется, приводить в телячий восторг. Всю зиму о свободе мечтал и во сне и наяву себя одиноким видел. Говорю, что и деньги у нас есть, и престиж наш падёт, ежели мы будем в III классе ездить, что и душно, и вонь. Кондуктора то и дело просят расчистить место для публики, пассажиры сердятся, она с ними в пререкания вступает. Сиди около неё и на коленях громадную корзину держи. Выйти-то из вагона нельзя, но зато корзинку можно пока на пол поставить. Прокурор повернулся назад и поглядел со злобой на свою спавшую супругу. Прокурор в мгновение ока состроил невинную физиономию и взял на руки корзину. В Эйдкунене, идя за горячей водой, он глядел веселее. Вбежав утром в вагон к Фляжкину, он повалился на диван и залился счастливым смехом. Бежала ли она, свалилась ли под вагон, или, быть может, на станции где-нибудь осталась. И прокурор опрометью побежал в свой вагон за вещами. Минуты через две он вышел из своего вагона, но уже не сияющий, а бледный, ошеломлённый, с медным чайником в руках. Сегодняшнюю весьма передовую статью нашу мы посвящаем несчастным дачникам, имеющим привычку садиться на одном конце палки, у которой на другом привязана нитка и червяк. Чтобы придать нашему труду побольше серьёзности и учёности, мы глубокомысленно делим его на параграфы и пункты. Рыбу ловят в океанах, морях, озёрах, реках, прудах, а под Москвою также в лужицах и канавах. Прежде чем закидывать удочку, нужно надеть на крючок приманку, какую угодно, судя по роду рыбы. Можешь ловить и без приманки, так как всё равно ничего не поймаешь. Хорошенькие дачницы, сидящие на берегу с удочкой для того только, чтобы привлечь внимание женихов, могут удить и без приманки. Сидя с удочкой, не махай руками, не дрыгай ногами и не кричи караул, так как рыба не любит шума. Уженье не требует особенного искусства: если поплавок неподвижен, то это значит, что рыба ещё не клюёт; если он шевелится, то торжествуй: твою приманку начинают пробовать; если же он пошёл ко дну, то не трудись тащить, так как всё равно ничего не вытащишь. Эту сторону нашего трактата мы находим достаточно вычерпанной (на дне ничего не осталось). В следующий раз мы подробно уясним животрепещущий вопрос о том, какие породы рыб можно изловить животрепещущими в мутной московской воде. В прошлом нумере «"Будильника" на даче» мы с непостижимым глубокомыслием и невероятной учёностью «третировали» вопрос о способах ловить рыбу. Переходим теперь к той части нашего трактата, где говорится о рыбьих породах. В окрестностях Москвы ловятся следующие породы рыб:а) Щука. Рыба некрасивая, невкусная, по рассудительная, положительная, убеждённая в своих щучьих правах. Глотает всё, что только попадается ей на пути: рыб, раков, лягушек, уток, ребят. Каждая щука в отдельности съедает гораздо больше рыбы, чем все посетители Егоровского трактира. Сыта никогда не бывает и постоянно жалуется на упадок дел. Состоит членом многих благотворительных обществ, читает с чувством Некрасова, бранит щук, но, тем не менее, поедает рыбёшек с таким же аппетитом, как и щука. Впрочем, истребление пескарей и уклеек считает горькою необходимостью, потребностью времени. Тяжёл, неповоротлив и флегматичен, как театральный кассир. Славится своей громадной печёнкой, из чего явствует, что он пьёт горькую. По натуре хищен, но умеет довольствоваться падалью, червяками и травой. Пойманный на крючок, вытаскивается из воды, как бревно, не изъявляя никакого протеста. Самцы состоят антрепренёрами, а самки дают концерты. Бойкий и шустрый индивидуй, воображающий, что он защищён от щук и голавлей «льготами», данными ему природой, но, тем не менее, преисправно попадающий в уху. Сидит в тине, дремлет и ждёт, когда его съест щука. Сызмальства приучается к мысли, что он хорош только в жареном виде. Поговорку «На то и щука в море, чтоб карась не дремал» понимает в смысле благоприятном для щуки. Преисправный посетитель ссудных касс, плохих летних увеселений и передних. Служит на Московско-Курской дороге, подносит благодарственные адресы щукам и день и ночь работает, чтобы голавли ходили в енотах. Маленькая, получахоточная рыбка, прозябающая в статистах или доставляющая плохие переводы в толстые журналы. Ленивая, слюнявая и вялая рыба в чёрно-зелёном вицмундире, дослуживающая до пенсиона. Нюхает табак в одну ноздрю, объегоривает карасей и лечится от завалов. Держит трактиры на большой дороге и занимается подрядами. Съевши рыбку, быстро вытирает губы, чтобы «господа» не приметили. Искренно жаль, что печать и сцена стали за последние десятки лет подёргиваться плесенью Адамова греха, лжи. Не касаясь сущности оперетки, не трогая даже того обстоятельства, что автор не имел никакого права вторгаться в мою частную жизнь и разоблачать мои семейные тайны, я коснусь только частностей, на которых публика строит свои суждения обо мне, Рауле Синей Бороде. Лентовского в потворстве этому постыдному пороку и в укрывательстве. Я должен был выбирать одно из двух: или поступать в разряд сорви-голов, которых так любят медики, печатающие свои объявления на первых страницах газет, или же сочетаться браком. Да, я женился и во всё время моей женатой жизни денно и нощно завидовал тому слизняку, который в себе самом содержит мужа, жену, а стало быть, и тёщу, тестя, свекровь. и которому нет необходимости искать женского общества.  3 Чтобы не взводить на меня такой чудовищной небылицы, автору стоило только заглянуть в метрические книги или в мой послужной список, но он этого не сделал и очутился в положении человека, говорящего ложь. Я отравлял своих жён не на вторые сутки медового месяца, не pour plaisir, 4 как хотелось бы автору, и не экспромтом. Не оперетка, а целая драматическая, раздирательная опера разыгрывалась в моей душе, когда я после мучительнейшей совместной жизни и после долгих жгучих размышлений посылал в лавочку за спичками. ) Из нижеприведённой характеристики всех семи мною отравленных жён читателю и Вам, м. Описываю моих жён в том же порядке, в каком они значатся у мепя в записной книжке под рубрикой: «Расход на баню, сигары, свадьбы и цирюльню». Маленькая брюнетка с длинными кудрявыми волосами и большими, как у жеребёнка, глазами. Это было недалёкое, ограниченное, но полное правды и искренности существо. Она смешивала Пушкина с Пугачёвым, Европу с Америкой, редко читала, ничего никогда не знала, всему всегда удивлялась, но зато за всё время своего существования она не сказала сознательно ни одного слова лжи, не сделала ни одного фальшивого движения: когда нужно было плакать, она плакала, когда нужно было смеяться, она смеялась, не стесняясь ни местом, ни временем. Сила кошачьей любви вошла в поговорку, но, держу пари на что хотите, ни одна кошка не любила так своего кота, как любила меня эта крошечная женщина. Целые дни, от утра до вечера, она неотступно ходила за мной и, не отрывая глаз, глядела мне в лицо, словно на моём лбу были написаны ноты, по которым она дышала, двигалась, говорила. Дни и часы, в которые её большие глаза не видали меня, считались безвозвратно потерянными, вычеркнутыми из книги жизни. Ночью, когда я храпел, как последний лентяй, она, если спала, то видела меня во сне, если же ей удавалось отогнать от себя сон, стояла в углу и молилась. Если бы я был романистом, то непременно постарался бы узнать, из каких слов и выражений состоят молитвы, которые любящие жёны в часы мрака шлют к небу за своих мужей. Ни у Тестова, 5 ни в Ново-Московском никогда не едал я того, что умели приготовлять её пальчики. Пересоленный суп она ставила на высоту смертного греха, а в пережаренном бифстексе видела деморализацию своих маленьких нравов. Подозрение, что я голоден или недоволен кушаньем, было для неё одним из ужасных страданий. Но ничто не повергало её в такое горе, как мои недуги. Когда я кашлял или делал вид, что у меня расстроен желудок, она, бледная, с холодным потом на лбу, ходила из угла в угол и ломала пальцы. Моё самое недолгое отсутствие заставляло её думать, что я задавлен конкой, свалился с моста в реку, умер от удара. Это вечное заглядывание в мои глаза, этот постоянный надзор за моим аппетитом, неуклонное преследование моих насморков, кашля, лёгкой головной боли, заездили меня. Да и к тому же её любовь ко мне была её страданием. Вечное молчание и голубиная кротость её глаз говорили за её беззащитность. Женщина с вечно смеющимся лицом, ямочками на щеках и прищуренными глазами. Симпатичная фигурка, одетая чрезвычайно дорого и с громадным вкусом. Насколько первая моя жена была тихоней и домоседкой, настолько эта была непоседа, шумна и подвижна. Романист назвал бы её женщиной, состоящей из одних только нервов, я же нимало не ошибался, когда называл её телом, состоящим из равных частей соды и кислоты. Это была бутылка добрых кислых щей в момент откупоривания. Физиология не знает организмов, которые спешат жить, а между тем кровообращение моей жены спешило, как экстренный поезд, нанятый американским оригиналом, и пульс её бил 120 даже тогда, когда она спала. Она не дышала, а задыхалась, не пила, а захлёбывалась. Жизнь её сплошь состояла из спешной погони за ощущениями. Она любила пикули, горчицу, перец, великанов-мужчин, холодные души, бешеный вальс. От меня требовала она беспрестанной пушечной пальбы, фейерверков, дуэлей, походов на беднягу Бобеша.  7 Увидав меня в халате, в туфлях и с трубкой в зубах, она выходила из себя и проклинала день и час, когда вышла за «медведя» Рауля. Втолковать ей, что я давно уже пережил то, что составляет теперь соль её жизни, что мне теперь более к лицу фуфайка, нежели вальс, не было никакой возможности. На все мои аргументы она отвечала маханием рук и истерическими штуками. Volens-nolens, 8 чтобы избежать визга и попрёков, приходилось вальсировать, палить из пушек, драться. Скоро такая жизнь утомила меня, и я послал за доктором. Нa лице выражение покорности и в то же время собственного достоинства. Всегда мечтательно глядела на небо и каждую минуту испускала страдальческий вздох. Вела регулярную жизнь, имела своего «собственного бога» и вечно говорила о принципах. Во всём, что касалось её принципов, она старалась быть беспощадной. Как-то случайно попался на мои глаза дневник блондинки, и я наскочил в нём на следующий перл: «Желание спасти бедного papa, запутавшегося в интендантском процессе, заставило меня принести жертву и внять голосу рассудка: я вышла за богатого Рауля. Вместе со своими принципами она отправилась ad patres. Девица с правильным, но вечно испуганным и удивлённым лицом. приданого внесла в мой дом и свою убийственную привычку играть гаммы и петь романс «Я вновь пред тобою. » 10 Когда она не спала и не ела, она играла, когда не играла, то пела. Гаммы вытянули из меня все мои бедные жилы (я теперь без жил), а слова любимого романса «стою очарован» пелись с таким возмутительным визгом, что у меня в ушах облупилась вся штукатурка и развинтился слуховой аппарат. Я долго терпел, но рано или поздно сострадание к самому себе должно было взять верх: пришёл доктор, и гаммы кончились. Длинноносая гладковолосая женщина с строгим, никогда не улыбающимся лицом. За неимением вкуса и суетной потребности нравиться, одевалась просто и странно: чёрное платье с узкими рукавами, широкий пояс. Училась она за границей, где-то у немцев, проглотила всех Боклей и Миллей и мечтала об учёной карьере. Спиритуалисты, позитивисты, материалисты так и сыпались с её языка. Беседуя с нею в первый раз, я мигал глазами и чувствовал себя дуралеем. По лицу моему догадалась она, что я глуп, но не стала смотреть на меня свысока, а напротив, наивно стала учить меня, как мне перестать быть дуралеем. В первую же ночь она сделала открытие, что мой череп напоминает монгольский; тут же кстати научила меня измерять черепа и доказала, что френология как наука никуда не годится. Она говорила, а я мигал глазами, боясь показать, что я ничего не понимаю. Если приходилось мне ночью проснуться, то я видел два глаза, сосредоточенные на потолке или на моём черепе. Девочка, прельстившая меня своею наивностью и нетронутостью натуры. Это было милое, бесхитростное дитя, через месяц же после свадьбы оказавшееся вертушкой, помешанной на модах, великосветских сплетнях, манерах и визитах. Маленькая дрянь, сорившая напропалую моими деньгами и в то же время строго следившая за лавочными книжками. Тратила у модисток сотни и тысячи и распекала кухарку за копейки, перетраченные на щавеле. Частые истерики, томные мигрени и битьё горничных по щекам считала грандшиком. Вышла за меня только потому, что я знатен, и изменила мне за два дня до свадьбы. Как-то травя в своей кладовой крыс, я кстати уж отравил и её. Эта умерла по ошибке: выпила нечаянно яд, приготовленный мною для тёщи. ) Не случись такого казуса, она, быть может, была бы жива и доселе. Лентовского, попавшего впросак, вероятно, по неведению. *  Замечу кстати, что, учась в гимназии, я имел по латыни всегда пятёрки. Во время оно в Англии преступники, присуждённые к смертной казни, пользовались правом при жизни продавать свои трупы анатомам и физиологам. Вырученные таким образом деньги они отдавали своим семьям или же пропивали. Один из них, уличённый в ужасном преступлении, позвал к себе учёного медика и, вдоволь поторговавшись с ним, продал ему собственную особу за две гинеи. Архип Елисеич Помоев, отставной корнет, надел очки, нахмурился и прочёл: «Мировой судья . в качестве обвиняемого по делу об оскорблении действием крестьянина Григория Власова. Помоев прочёл ещё раз повестку, поглядел с удивлением на рассыльного и пожал плечами. Молоко у него на губах ещё не обсохло, чтоб меня судить. В четверг Помоев отправился с Ниткиным к Шестикрылову. Вообще начинающие судьи всегда конфузятся, когда видят в своей камере знакомых; когда же им приходится судить знакомых, то они делают впечатление людей, проваливающихся от конфуза сквозь землю. Помоев отошёл от стола и сел на передней скамье рядом с Ниткиным. Из публики вылез малый в поношенном сюртуке с высокой тальей, в полосатых брючках, надетых в короткие рыжие голенища, и стал рядом с Помоевым. Они сами встают в девятом часу, а ты будь нa ногах чуть свет. Бог их знает, наденут ли они сапоги, или щиблеты, или, может, целый день в туфлях проходят, но ты всё чисть: и сапоги, и щиблеты, и ботинки. Помоев поглядел вопросительно на судью, потом на Гришку, опять на судью и побагровел. Скажи просто, что насмеяться хочешь, прыть свою показать. Шестикрылов пошёл в камеру и занялся разбирательством. Помоев, сидя в канцелярии за одним из столиков и перечитывая от нечего делать свежеизготовленные исполнительные листы, слышал, как мировой склонял Гришку к миру. Гришка долго топорщился, но наконец согласился, потребовав за обиду десять рублей. Заплатишь ты Гришке 10 рублей и можешь быть покоен. Или, как её зовут мужики, Печончиха, десять лет уже практикующая на поприще гомеопатии, в один из майских вторников принимает у себя в кабинете больных. Перед ней на столе гомеопатическая аптечка, лечебник и счета гомеопатической аптеки. На стене в золотых рамках под стеклом висят письма какого-то петербургского гомеопата, по мнению Марфы Петровны, очень знаменитого и даже великого, и висит портрет отца Аристарха, которому генеральша обязана своим спасением: отречением от зловредной аллопатии и знанием истины. В передней сидят и ждут пациенты, всё больше мужики. Все они, кроме двух-трёх, босы, так как генеральша велит оставлять вонючие сапоги на дворе. Он ставит палку в угол, подходит к генеральше и молча становится перед ней на одно колено. Только деньги любят брать, разбойники, а ежели касательно пользы человечества, то им и горя мало. В тот вторник, когда у вас был, хромал, а теперь хоть за зайцем готов. Одно звание только, что дворяне, а в материальном смысле те же мужики, даже хуже. Замухришин выпрашивает ещё корову, рекомендательное письмо для дочки, которую намерен везти в институт, и. тронутый щедротами генеральши, от наплыва чувств всхлипывает, перекашивает рот и лезет в карман за платком. Генеральша видит, как вместе с платком из кармана его вылезает какая-то красная бумажка и бесшумно падает на пол. Вот, дети, та, которая спасла меня от гроба, которая. Проводив своего пациента, генеральша минуту глазами, полными слёз, глядит на отца Аристарха, потом ласкающим, благоговеющим взором обводит аптечку, лечебники, счета, кресло, в котором только что сидел спасённый ею от смерти человек, и взор её падает на оброненную пациентом бумажку. Генеральша поднимает бумажку, разворачивает её и видит в ней три крупинки, те самые крупинки, которые она дала в прошлый вторник Замухришину. Она вызывает следующих больных и, говоря с ними о болезнях, замечает то, что прежде незаметным образом проскальзывало мимо её ушей. Больные, все до единого, словно сговорившись, сначала славословят её за чудесное исцеление, восхищаются её медицинскою мудростью, бранят докторов-аллопатов, потом же, когда она становится красной от волнения, приступают к изложению своих нужд. Один просит землицы для запашки, другой дровец, третий позволения охотиться в её лесах и т. Она глядит на широкую, благодушную физиономию отца Аристарха, открывшего ей истину, и новая истина начинает сосать её за душу. В воздухе тишина; только поскрипывает на берегу кузнечик да где-то робко мурлыкает орличка. На небе неподвижно стоят перистые облака, похожие на рассыпанный снег. Около строящейся купальни, под зелёными ветвями ивняка, барахтается в воде плотник Герасим, высокий, тощий мужик с рыжей курчавой головой и с лицом, поросшим волосами. Он пыхтит, отдувается и, сильно мигая глазами, старается достать что-то из-под корней ивняка. На сажень от Герасима, по горло в воде, стоит плотник Любим, молодой горбатый мужик с треугольным лицом и с узкими, китайскими глазками. Оба посинели от холода, потому что уж больше часа сидят в воде. Горбач взмахивает руками, подплывает к Герасиму и хватается за ветки. При первой же попытке стать на ноги, он погружается с головой и пускает пузыри. Горбач нащупывает пяткой корягу и, крепко ухватившись сразу за несколько веток, становится на неё. Совладавши с равновесием и укрепившись на новой позиции, он изгибается и, стараясь не набрать в рот воды, начинает правой рукой шарить между корягами. Путаясь в водорослях, скользя по мху, покрывающему коряги, рука его наскакивает на колючие клешни рака. Наконец, рука его нащупывает руку Герасима и, спускаясь по ней, доходит до чего-то склизкого, холодного. Далече, шут, под корягу забился, не за что и ухватиться. Тени становятся короче и уходят в самих себя, как рога улитки. Высокая трава, пригретая солнцем, начинает испускать из себя густой, приторно-медовый запах. Уж скоро полдень, а Герасим и Любим всё ещё барахтаются под ивняком. Хриплый бас и озябший, визгливый тенор неугомонно нарушают тишину летнего дня. По отлогому берегу к водопою лениво плетётся стадо, гонимое пастухом Ефимом. Пастух, дряхлый старик с одним глазом и покривившимся ртом, идёт, понуря голову, и глядит себе под ноги. Первыми подходят к воде овцы, за ними лошади, за лошадьми коровы. Сбросить порты не хватает у него терпения, и он, перекрестясь, балансируя худыми, тёмными руками, лезет в портах в воду. Шагов пятьдесят он проходит по илистому дну, но затем пускается вплавь. Ефим присоединяется к плотникам, и все трое, толкая друг друга локтями и коленями, пыхтя и ругаясь, толкутся на одном месте. Горбатый Любим захлёбывается, и воздух оглашается резким, судорожным кашлем. Из-за решётки барского сада показывается барин Андрей Андреич в халате из персидской шали и с газетой в руке. Он смотрит вопросительно по направлению криков, несущихся с реки, и потом быстро семенит к купальне. Забрался под корягу и словно в норе: ни туда ни сюда. Её слегка надламывают, и Андрей Андреич, к великому своему удовольствию, чувствует, как его пальцы лезут налиму под жабры. Налим тяжело ворочает хвостом и старается вырваться. Десятого мая взял я отпуск на 28 дней, выпросил у нашего казначея сто рублей вперёд и порешил во что бы то ни стало «пожить», пожить во всю ивановскую, так, чтобы потом в течение десяти лет жить одними только воспоминаниями. Это не значит отправиться на выставку, а оттуда на скачки и повертеть там кошельком около тотализатора. Если вы хотите пожить, то садитесь в вагон и отправляйтесь туда, где воздух пропитан запахом сирени и черёмухи, где, лаская ваш взор своей нежной белизной и блеском алмазных росинок, наперегонку цветут ландыши и ночные красавицы. Признаюсь, обо всём этом я мечтал, когда с отпуском в кармане, обласканный щедротами казначея, перебирался на дачу. Дачу я нанял, по совету одного приятеля, у Софьи Павловны Книгиной, отдававшей у себя на даче лишнюю комнату со столом, мебелью и прочими удобствами. Приехав в Перерву и отыскав дачу Книгиной, я взошёл, помню, на террасу и. Терраска была уютна, мила и восхитительна, но ещё милее и (позвольте так выразиться) уютнее была молодая полная дамочка, сидевшая за столом на террасе и пившая чай. Под квартирными и дачными хозяйками привык я разуметь особ пожилых, ревматических, пахнущих кофейной гущей, но тут. Выпивая первый стакан, я уже знал, что она не замужем, живёт на проценты с капитала и ждёт к себе в гости тётю; я знал причины, какие побудили Софью Павловну отдать одну комнату внаймы. Одним словом, через какой-нибудь час я и Софья Павловна были уже друзьями. В одиннадцать шёл к хозяйке поздравить её с добрым утром и пил у неё кофе с жирными, топлёными сливками. Затем представьте себе окрошку или зелёные щи со сметаной и т. Вечером до глубокой ночи прогулка с Софьей Павловной. Представьте себе, что в вечерний час, когда всё спит, кроме соловья да изредка вскрикивающей цапли, когда слабо дышащий ветерок еле-еле доносит до вас шум далёкого поезда, вы гуляете в роще или по насыпи железной дороги с полной блондиночкой, которая кокетливо пожимается от вечерней прохлады и то и дело поворачивает к вам бледное от луны личико. Когда кончился срок моего отпуска, я, тоскующий, неудовлетворённый, прощался с дачей и Соней. Хозяйка, когда я укладывал чемодан, сидела на диване и утирала глазки. Я, сам едва не плача, утешал её, обещая наведываться к ней на дачу по праздникам и бывать у неё зимой в Москве. Соня порылась в ящичке, достала оттуда бумажку и подала её мне. Оно глядело так искренне, ясно и удивлённо, что язык мой уже не мог выговорить ни одного слова. Я дал Соне сто рублей и вексель на столько же, взвалил на плечи чемодан и пошёл на вокзал. Надворный советник Семён Петрович Подтыкин сел за стол, покрыл свою грудь салфеткой и, сгорая нетерпением, стал ожидать того момента, когда начнут подавать блины. Перед ним, как перед полководцем, осматривающим поле битвы, расстилалась целая картина. Посреди стола, вытянувшись во фронт, стояли стройные бутылки. Тут были три сорта водок, киевская наливка, шатолароз, рейнвейн и даже пузатый сосуд с произведением отцов бенедиктинцев. Вокруг напитков в художественном беспорядке теснились сельди с горчичным соусом, кильки, сметана, зернистая икра (3 руб. Глаза его подёрнулись маслом, лицо покривило сладострастьем. Семён Петрович, рискуя ожечь пальцы, схватил два верхних, самых горячих блина и аппетитно шлёпнул их на свою тарелку. Блины были поджаристые, пористые, пухлые, как плечо купеческой дочки. Подтыкин приятно улыбнулся, икнул от восторга и облил их горячим маслом. Засим, как бы разжигая свой аппетит и наслаждаясь предвкушением, он медленно, с расстановкой обмазал их икрой. Места, на которые не попала икра, он облил сметаной. Подтыкин взглянул на дела рук своих и не удовлетворился. Подумав немного, он положил на блины самый жирный кусок сёмги, кильку и сардинку, потом уж, млея и задыхаясь, свернул оба блина в трубку, с чувством выпил рюмку водки, крякнул, раскрыл рот. Домашний учитель Егор Алексеич Свойкин, чтобы не терять попусту времени, от доктора отправился прямо в аптеку. Наука и лекарства с годами меняются, но аптечный запах вечен, как материя. Публики, благодаря позднему часу, в аптеке не было. Начиная с маленькой плеши на голове и кончая длинными розовыми ногтями, всё на этом человеке было старательно выутюжено, вычищено и словно вылизано, хоть под венец ступай. Нахмуренные глаза его глядели свысока вниз, на газету, лежавшую на конторке. В стороне за проволочной решёткой сидел кассир и лениво считал мелочь. По ту сторону прилавка, отделяющего латинскую кухню от толпы, в полумраке копошились две тёмные фигуры. Свойкин подошёл к конторке и подал выутюженному господину рецепт. Провизор продиктовал тем же глухим, мерным голосом микстуру. Провизор написал что-то на рецепте, нахмурился и, закинув назад голову, опустил глаза на газету. Кассир кончил считать мелочь, глубоко вздохнул и щёлкнул ключом. В глубине одна из тёмных фигур завозилась около мраморной ступки. Во рту у него горело, в ногах и руках стояли тянущие боли, в отяжелевшей голове бродили туманные образы, похожие на облака и закутанные человеческие фигуры. Провизора, полки с банками, газовые рожки, этажерки он видел сквозь флёр, а однообразный стук о мраморную ступку и медленное тиканье часов, казалось ему, происходили не вне, а в самой его голове. Разбитость и головной туман овладевали его телом всё больше и больше, так что подождав немного и чувствуя, что его тошнит от стука мраморной ступки, он, чтоб подбодрить себя, решил заговорить с провизором. На обращение к нему Свойкина он не ответил ни словом, ни движением, словно не слышал. Кассир громко зевнул и чиркнул о панталоны спичкой. Стук мраморной ступки становился всё громче и звонче. Видя, что его не слушают, Свойкин поднял глаза на полки с банками и принялся читать надписи. Перед ним замелькали сначала всевозможные «радиксы»: генциана, пимпинелла, торментилла, зедоариа и проч. За радиксами замелькали тинктуры, oleum'ы, semen'ы, с названиями одно другого мудрёнее и допотопнее. Тут увидел он резиновые кружочки, шарики, спринцовки, баночки с зубной пастой, капли Пьерро, капли Адельгейма, косметические мыла, мазь для ращения волос. В аптеку вошёл мальчик в грязном фартуке и попросил на 10 коп. Не получив ответа на свой вопрос, Свойкин принялся рассматривать строгую, надменно-учёную физиономию провизора. В здоровом состоянии не замечаешь этих сухих, чёрствых физиономий, а вот как заболеешь, как я теперь, то и ужаснёшься, что святое дело попало в руки этой бесчувственной утюжной фигуры. »Рассматривая неподвижную физиономию провизора, Свойкин вдруг почувствовал желание лечь, во что бы то ни стало, подальше от света, учёной физиономии и стука мраморной ступки. Провизор дочитал до точки, медленно отошёл от конторки и, взяв склянку в руки, поболтал её перед глазами. Засим он написал сигнатуру, привязал её к горлышку склянки и потянулся за печаткой. Завернув, связав и запечатав микстуру, провизор стал проделывать то же самое и с порошками. Пока он добрался до своего номера, то садился отдыхать раз пять. Придя к себе и найдя в столе несколько медных монет, он присел на кровать отдохнуть. Туманные образы в виде облаков и закутанных фигур стали заволакивать сознание. Долго он помнил, что ему нужно идти в аптеку, долго заставлял себя встать, но болезнь взяла своё. Медяки высыпались из кулака, и больному стало сниться, что он уже пошёл в аптеку и вновь беседует там с провизором. Часу в десятом утра два помещика, Гадюкин и Шилохвостов, ехали на выборы участкового мирового судьи. Дорога, по которой ехали приятели, зеленела на всём своём протяжении. Старые берёзы, насаженные по краям её, тихо шептались молодой листвой. Направо и налево тянулись богатые луга, оглашаемые криками перепелов, чибисов и куличков. На горизонте там и сям белели в синеющей дали церкви и барские усадьбы с зелёными крышами. Правду сказал на прошлом земском собрании граф Дублеве, что земские мосты построены для испытания умственных способностей: ежели человек объехал мост, то, стало быть, он умный, ежели же взъехал на мостик и, как водится, шею сломал, то дурак. Будь у нас председателем другой кто-нибудь, а не пьяница, не соня, не размазня, не было бы таких мостов. Тут нужен человек с понятием, энергический, зубастый, как ты, например. Мировой знай сиди себе дома, а председатель то и дело трясись в бричке в управу. Он вдруг беспокойно задвигался и вперил взор вперёд на дорогу. После обеда, выпивши, конечно, сел я за фортепианы и давай без всякой, знаешь, задней мысли петь «Настоечка травная» да «Грянем в хороводе при всём честном народе», а он услыхал и говорит: «Не подобает судии быть с таким образом мыслей касательно иерархии. Всё это, конечно, чепуха, вздор, нельзя этому верить, но. Поравнявшись с бричкой, он снял цилиндр и поклонился. Оба были багровы и сумрачны, как вечерняя заря перед плохой погодой. Через месяц приятели по той же дороге ехали на выборы председателя земской управы, но уже ехали не в десятом часу утра, а в седьмом. Шилохвостов ёрзал в бричке и беспокойно поглядывал на дорогу. Думал его лаской умилостивить, а он взял подарки и говорит Фёдору: «Кланяйся барину и поблагодари его за дар совершён, но, говорит, скажи ему, что я неподкупен. Не токмо овсом, но и золотом он не поколеблет моих мыслей». Проезжая мимо его двора, приятели заглянули в ворота. Отец Онисим суетился около телеги и торопился запрячь лошадь. Одной рукой он застёгивал себе пояс, другой рукой и зубами надевал на лошадь шлею. Молодая, только что повенчанная пара едет из церкви восвояси. Муж берёт жену за несколько волосков, что около виска, и сильно дёргает. Это тебе необходимо знать на случай, если когда-нибудь в будущем полезешь на меня с кулаками или пообещаешь выцарапать мне глаза. Ввиду пересмотра «Уложения о наказаниях» 1 не мешало бы кстати внести в него статьи:О составляющих сообщества любителей сценического искусства и равно о тех, кои, зная о существовании таковых сообществ, не доносят о том, куда следует. О тех, кои, не имея таланта и дарования, ради корысти, суетной славы или другой личной выгоды, позволяют себе на публичных концертах и семейных вечерах петь романсы или куплеты. (Для таковых самой лучшей исправительной мерой может служить намордник. )О гимназистах, употребляющих в любовных письмах цитаты из известных авторов (Прудон, 2 Бокль и проч. О болеющих писательским зудом и изолировании таковых от общества. О постройке за городом на счёт земства толстостенных зданий специально для девиц, уличаемых в злоупотреблении гаммами. Об изгнании из отечества лиц, кои, выдавая себя за женихов, обедают ежедневно на счёт отцов, имеющих дочерей. О статских советниках, присваивающих себе титул превосходительства. О супругах вице-губернаторов, предводителей и старших советников, кои, пользуясь галантностью и услужливостью секретарей, экзекуторов и чинов полиции, неустанно распространяют подписные листы «в пользу одного бедного семейства», «на обед в честь Ивана Иваныча» и проч. О девицах, из каких-либо видов скрывающих свой возраст. Шлос-Иоганисберга, что ли, № 851/2, десятирублёвый. Из красных я пью Кло-де-Вужо-вье-сеп или, пожалуй, Кло-де-Руа-Кортон. Впрочем, если уж пить бургонское, то не иначе как Шамбертен № 383/4. По утрам читаю газеты, а вечером приказываю которой-нибудь из дочерей читать вслух «Русскую старину» или «Вестник Европы». Признаться, я не охотник до толстых журналов, отдаю их знакомым читать, сам же угощаюсь больше иллюстрациями. Лучшего удовольствия и выдумать нельзя, особливо зимой. Так и бегают по жилам искры, когда в кулаке бумаженцию чувствуешь. Недаром collega Некрасов сказал, что в нашей судьбе что-то лежит роковое.  2 Правда, мы получаем большие деньги, нас всюду знают. Слава, по выражению одного из моих коллег, есть яркая заплата на грязном рубище слепца.  3 Так тяжело и трудно, что, верите ли, иной раз взял бы и променял славу, деньги и всё на долю пахаря. Вдруг в одну из суббот приезжают от графа Фикина и спрашивают мужа. Вся природа похожа на одну очень большую, забытую богом и людьми, усадьбу. Под опустившейся листвой старой липы, стоящей около квартиры тюремного смотрителя Яшкина, за маленьким треногим столом сидят сам Яшкин и его гость, штатный смотритель уездного училища Пимфов. Оба без сюртуков; жилетки их расстёгнуты; лица потны, красны, неподвижны; способность их выражать что-нибудь парализована зноем. Лицо Пимфова совсем скисло и заплыло ленью, глаза его посоловели, нижняя губа отвисла. В глазах же и на лбу у Яшкина ещё заметна кое-какая деятельность; по-видимому, он о чём-то думает. Оба глядят друг на друга, молчат и выражают свои мучения пыхтеньем и хлопаньем ладонями по мухам. На столе графин с водкой, мочалистая варёная говядина и коробка из-под сардин с серой солью. Наставит десяток запятых в одной строчке и думает, что он умный. Например, товарищ прокурора Меринов после каждого слова запятую ставит. А иной франт, мало ему одной точки, возьмёт и натыкает их целый ряд. Например, ни в одном иностранном языке нет этого ять, а в России есть. Пимфов выпивает рюмку и, обиженно моргая глазами, отворачивает лицо в сторону. Через неделю опять к доске, опять пиши: «Лекарь уехал в город». Да и у моего Васютки всегда ухо вспухши от этого ять. Будь я министром, запретил бы я вашему брату ятем людей морочить. Мимо пьющих кухарка Феона проносит лохань с помоями. Безжизненное лицо Пимфова раскисает ещё больше; вот-вот растает от жары и потечёт вниз на жилетку. Он сосредоточенно глядит на мочалистую говядину и думает. Подходит к столу инвалид, угрюмо косится на графин и, увидев, что он пуст, приносит новую порцию. Чем больше наук знает человек, тем больше он мечтает о себе. Они стоят перед столом и умильно поглядывают на жующие рты. За щами следует молочная каша, которую Феона ставит с такой злобой, что со стола сыплются ложки и корки. Пимфов роняет на колени ложку, испуганно глядит на Яшкина, хочет протестовать, но язык ослабел от хмеля и запутался в густой каше. Хоть вы и хороший человек, и в бога веруете, но и вы лишний. Солнце начинает уже клониться к западу, и тень липы всё растёт и растёт. Приходит Феона и, фыркая, резко махая руками, расстилает около стола коврик. Приятели молча выпивают по последней, располагаются на ковре и, повернувшись друг к другу спинами, начинают засыпать. Присяжные поверенные Козявкин и Лаев, оба в отменном настроении и слегка пошатываясь, выходят из лесу и направляются к дачам. меня встретит любящая жена, попоит чайком, даст поесть и, в благодарность за мой труд, за любовь, взглянет на меня своими чёрненькими глазёнками так ласково и приветливо, что забуду я, братец ты мой, и усталость, и кражу со взломом, и судебную палату, и кассационный департамент. Приятели подходят к одной из дач и останавливаются перед крайним окном. Стало быть, Верочка уже легла, не захотела дожидаться. Лежит и, должно быть, мучится, что меня до сих пор нет. Этакая ведь бесстрашная, ложится в постель и не запирает окон (снимает крылатку и бросает её вместе с портфелем в окно). Тряпья здесь валяется много, и не разберёшь, где тут крылатка. Если б я знал, что будет такая история, ни за что бы не поехал с тобой. Теперь бы я был дома, спал безмятежно, а тут изволь вот мучиться. Через голову Лаева с криком пролетает большой петух. Лаев глубоко вздыхает и, безнадёжно махнув рукой, садится на камень. Душа у него горит от жажды, глаза слипаются, голову клонит вниз. Проходит минут пять, десять, наконец, двадцать, а Козявкин всё ещё возится с курами. Обитательницы пустой дачи вылетают из окна и, кажется ему, как совы кружатся во тьме над его головой. От их крика в ушах его стоит звон, душой овладевает ужас. »Возмущаясь, Лаев сует подбородок в воротник, кладёт голову на свой портфель и мало-помалу успокаивается. и собачий лай, мешаясь с куриным кудахтаньем, даёт какую-то дикую музыку. Засим слышит он, что через его голову лезут в окно, стучат, кричат. Женщина в красном фартуке стоит около него с фонарём в руке и о чём-то спрашивает. Всех дачников тутошних мы знаем, а вас отродясь не видели. Выжженная солнцем трава глядит уныло, безнадёжно: хоть и будет дождь, но уж не зеленеть ей. Лес стоит молча, неподвижно, словно всматривается куда-то своими верхушками или ждёт чего-то. По краю сечи лениво, вразвалку, плетётся высокий узкоплечий мужчина лет сорока, в красной рубахе, латаных господских штанах и в больших сапогах. Направо зеленеет сеча, налево, до самого горизонта, тянется золотистое море поспевшей ржи. На его красивой белокурой голове ухарски сидит белый картузик с прямым, жокейским козырьком, очевидно подарок какого-нибудь расщедрившегося барича. Через плечо перекинут ягдташ, в котором лежит скомканный петух-тетерев. Мужчина держит в руках двустволку со взведёнными курками и щурит глаза на своего старого, тощего пса, который бежит впереди и обнюхивает кустарник. Возле него, словно из земли выросши, стоит бледнолицая баба лет тридцати, с серпом в руке. Она старается заглянуть в его лицо и застенчиво улыбается. Говоря всё это, Пелагея смеётся, как дурочка, и глядит вверх на лицо Егора. Мне чтоб и кровать была, и чай хороший, и разговоры деликатные. чтоб все степени мне были, а у тебя там на деревне беднота, копоть. Ежели б указ такой, положим, вышел, чтоб беспременно мне у тебя жить, так я бы или избу сжёг, или руки бы на себя наложил. Сызмалетства во мне это баловство сидит, ничего не поделаешь. Для людей это баловство, а у вас оно словно как бы и ремесло. По-твоему, я шальной, заблудящий человек, а который понимающий, для того я что ни на есть лучший стрелок во всём уезде. Господа это чувствуют и даже в журнале про меня печатали. Ни один человек не сравняется со мной по охотницкой части. А что я вашим деревенским занятием брезгаю, так это не из баловства, не из гордости. С самого младенчества, знаешь, я окромя ружья и собак никакого занятия не знал. Ружьё отнимают, я за удочку, удочку отнимают, я руками промышляю. Ну, и по лошадиной части барышничал, по ярмаркам рыскал, когда деньги водились, а сама знаешь, что ежели который мужик записался в охотники или в лошадники, то прощай соха. Раз сядет в человека вольный дух, то ничем его не выковыришь. Тоже вот ежели который барин пойдёт в ахтеры или по другим каким художествам, то не быть ему ни в чиновниках, ни в помещиках. О тебе я так понимаю, что я по охотницкой части первый человек, а ты с жалостью на меня глядишь. Граф из зависти, что я лучше его стреляю, месяц целый вином меня спаивал, а пьяного не токмо что перевенчать, но и в другую веру совратить можно. Егор глядит на них и провожает их глазами до тех пор, пока они, превратившись в три едва видные точки, не опускаются далеко за лесом. С сжатой полосы несётся тихая песня, которая обрывается в самом начале. Егор поднимается, потягивается и перекидывает ружьё через плечо. Тверезый никогда не приду, а от пьяного тебе мало корысти. Егор надевает картуз на затылок и, чмокнув собаке, продолжает свой путь. Она видит его двигающиеся лопатки, молодецкий затылок, ленивую, небрежную поступь, и глаза её наполняются грустью и нежной лаской. Взгляд её бегает по тощей, высокой фигуре мужа и ласкает, нежит его. Он, словно чувствуя этот взгляд, останавливается и оглядывается. Молчит он, но по его лицу, по приподнятым плечам Пелагее видно, что он хочет ей сказать что-то. Она робко подходит к нему и глядит на него умоляющими глазами. Он идёт по длинной, прямой, как вытянутый ремень, дороге. Она, бледная, неподвижная, как статуя, стоит и ловит взглядом каждый его шаг. Но вот красный цвет его рубахи сливается с тёмным цветом брюк, шаги не видимы, собаку не отличишь от сапог. вдруг Егор круто поворачивает направо в сечу и картузик исчезает в зелени. Перед судебным следователем стоит маленький, чрезвычайно тощий мужичонко в пестрядинной рубахе и латаных портах. Его обросшее волосами и изъеденное рябинами лицо и глаза, едва видные из-за густых, нависших бровей, имеют выражение угрюмой суровости. На голове целая шапка давно уже нечёсанных, путаных волос, что придает ему ещё большую, паучью суровость. Седьмого числа сего июля железнодорожный сторож Иван Семёнов Акинфов, проходя утром по линии, на 141-й версте, застал тебя за отвинчиванием гайки, коей рельсы прикрепляются к шпалам. Самый последний мальчишка не станет тебе без грузила ловить. Конечно, который непонимающий, ну, тот и без грузила пойдёт ловить. Ежели б я рельсу унёс или, положим, бревно поперед ейного пути положил, ну, тогды, пожалуй, своротило бы поезд, а то. Вы вот и рассудили, как и что, а сторож тот же мужик, без всякого понятия, хватает за шиворот и тащит. Запишите также, ваше благородие, что он меня два раза по зубам ударил и в груди. Это я про ту, что под сундучком, а ту, что на дворе в санях, мы вместе с Митрофаном вывинтили. 1081 статья уложения о наказаниях говорит, что за всякое с умыслом учинённое повреждение железной дороги, когда оно может подвергнуть опасности следующий по сей дороге транспорт, и виновный знал, что последствием сего должно быть несчастье. Без грузила только уклейку ловят, а на что хуже пескаря, да и тот не пойдёт тебе без грузила. Пущаем леску без грузила поверх воды на бабочку, идёт голавль, да и то редко. Денис переминается с ноги на ногу, глядит на стол с зелёным сукном и усиленно мигает глазами, словно видит перед собой не сукно, а солнце. Я должен взять тебя под стражу и отослать в тюрьму. Денис перестает мигать и, приподняв свои густые брови, вопросительно глядит на чиновника. А ежели вы насчёт недоимки сомневаетесь, ваше благородие, то не верьте старосте. Нас три брата: Кузьма Григорьев, стало быть, Егор Григорьев и я, Денис Григорьев. Целые дни просиживаете вы у Кондрашкиных, обедаете там, ужинаете, романсы поёте. Гуляете только с Настенькой Кондрашкиной, ей одной только букеты и таскаете. Позвольте поблагодарить вас за любезное гостеприимство. можете вы делать всё, что вам угодно, но, милостивый государь, вы. Теперь взглядами не сошлись, а поживёте, так все эти шероховатости и сгладятся. Действительно, нельзя жениться, покуда судьбы не узнаешь. Не заставляйте меня высказывать вам то, что составляет тайну моей жизни. Кондрашкин отскочил от Милкина, как ужаленный, и окаменел. Врать дальше беглого каторжника было бы уже некуда, и оставалось одно только: позорно бежать, не мотивируя своего бегства. И он готов уж был юркнуть в дверь, как в его голове мелькнула мысль. я сумасшедший, а безумным и сумасшедшим брак возбраняется. Минут через пять он уже входил к своему приятелю доктору Фитюеву, но, к несчастью, попал к нему именно в то время, когда он поправлял свою куафюру после маленькой ссоры со своей женой. Чтобы избегнуть этой напасти, я придумал показать себя сумасшедшим. А вот когда захочешь жениться, ну тогда приходи за свидетельством. У частного поверенного Зельтерского слипались глаза. Затихли ветерки, замолкли птичек хоры, и прилегли стада.  1 Жена Зельтерского давно уже пошла спать, прислуга тоже спала, вся живность уснула, одному только Зельтерскому нельзя было идти в спальную, хотя на его веках и висела трёхпудовая тяжесть. Дело в том, что у него сидел гость, сосед по даче, отставной полковник Перегарин. Как пришёл он после обеда и как сел на диван, так с той поры ни разу не поднимался словно прилип. Он сидел и хриплым, гнусавым голосом рассказывал, как в 1842 г. В городе трудно держаться какого-нибудь определённого режима, здесь же наоборот. В девять мы встаём, в три обедаем, в десять ужинаем, в двенадцать спим. Был у меня, знаете ли, один знакомый, некто Клюшкин, штабс-капитан. И полковник, заикаясь, причмокивая и жестикулируя жирными пальцами, начал рассказывать про Клюшкина. Пробило двенадцать, часовую стрелку потянуло к половине первого, а он всё рассказывал. Меня, батенька, старую кочерыжку, никакая болезнь не возьмёт. Был у нас в бригаде один старенький старичок, подполковник Требьен. И Перегарин начал рассказывать о живучести Требьена. Сегодня, например, я часа в четыре лягу, потому до обеда выспался. Встаю я в девять часов, так поневоле приходится раньше ложиться. Надо вам сказать, что со мною случаются иногда странные, нервные припадки. Я теряю сознание, вскакиваю и начинаю бросать в домашних чем попало. Ограничиваюсь только тем, что занедолго до припадка предупреждаю знакомых и домашних, чтобы уходили, а леченье давно уже бросил. И, не дожидаясь ответа, Зельтерский вскочил и вытащил из стола старую, заржавленную рукопись, на которой крупными буквами было написано: «Мёртвая зыбь. Полковник положил ногу на ногу, поудобней уселся и сделал серьёзное лицо, очевидно, приготовился слушать долго и добросовестно. Когда часы пробили час, природа уступила своё место описанию замка, в котором жил герой романа граф Валентин Бленский. Только там, там живее забьётся моё сердце под сводами моего душевного здания. Так вот-с, я не рассказал вам ещё, что было под Ахалцыхом. Измученный Зельтерский повалился на спинку дивана и, закрыв глаза, стал слушать. Господи, сто целковых дал бы теперь, чтобы сию минуту завалиться дрыхнуть. Хочется мне попросить вас об одном маленьком одолжении. Дело в том, что в последнее время, живя здесь на даче, я ужасно истратился. Денег нет ни копейки, а между тем в конце августа мне предстоит получка. Он ворочается с боку на бок и то и дело сплёвывает, она, маленькая худощавая брюнеточка, лежит неподвижно и задумчиво смотрит на открытое окно, в которое нелюдимо и сурово глядится рассвет. Выпил в редакции бутылку пива, да в «Аркадии» немножко перепустил. Там рюмку выпьешь, в другом месте пива, а там, глядь, приятель пьющий встретился. А иной раз и сведения не получишь без того, чтоб с какой-нибудь свиньёй бутылку водки не стрескать. Сегодня, например, на пожаре нельзя было с агентом не выпить. Добро бы ты писатель настоящий был, писал бы хорошие стихи или повести, а то так, репортёр какой-то, про кражи да пожары пишешь. Такие пустяки пишешь, что иной раз и читать совестно. Хорошо бы ещё, пожалуй, если б зарабатывал много, этак рублей двести-триста в месяц, а то получаешь какие-то несчастные пятьдесят рублей, да и то неаккуратно. Квартира прачечной пропахла, кругом всё мастеровые да развратные женщины живут. Целый день только и слышишь неприличные слова и песни. Ты одет неприлично, бедно, так что хозяйка на тебя тыкает, я хуже модистки всякой. Ты где-то на стороне в трактирах какую-то дрянь ешь, и то, вероятно, не на свой счёт, я. Ну, будь мы какие-нибудь плебеи, необразованные, тогда бы помирилась я с этим житьём, а то ведь ты дворянин, в университете кончил, по-французски говоришь. Нашёл бы он тебе прекрасное место где-нибудь в банке или казённом учреждении. Там за двести рублей в год отличный дом можно нанять. Купили бы мебели, посуды, скатертей, наняли бы кухарку и обедали бы каждый день. Пришёл бы ты со службы в три часа, взглянул на стол, а на нём чистенькие приборы, редиска, закуска разная. Завели бы мы себе кур, уток, голубей, купили бы корову. В провинции, если не роскошно жить и не пропивать, всё это можно иметь за тысячу рублей в год. И дети бы наши не умирали от сырости, как теперь, и мне бы не приходилось таскаться то и дело в больницу. С чистенькими, мало-мальски порядочными людьми у тебя только деловое знакомство, а семейно ни с кем ты не знаком. Третьего дня, например, нализался и проспал здесь на полу целую ночь. Вечно пьяны, грубы, не умеют держать себя в женском обществе, надменны, ходят в грязных ботфортах. Напьются чаю, выпьют по рюмке, если подашь, и уйдут. Ни шуму, ни анекдотов, всё так степенно, деликатно. Сидят, знаешь, на креслах и на диване и рассуждают о разных разностях, а тут горничная разносит им чай с вареньем и с сухариками. После ужина ты идёшь дам провожать, а я остаюсь дома и прибираю. Здесь на гуляньях души знакомой не встретишь, поневоле запьёшь, а там кого ни встретил, всякий тебе знаком. Серо-свинцовый свет за окном постепенно переходит в белый. Тишина ночи незаметно уступает своё место утреннему оживлению. Репортёр не спит, слушает и то и дело приподнимает свою тяжёлую голову, чтобы сплюнуть. Вдруг, неожиданно для Катюши, он делает резкое движение и вскакивает с постели. Накинув на плечи одеяло, он быстро выбегает из комнаты. С ним происходит неприятный казус, так знакомый по своим утренним посещениям пьющим людям. На лице его выражение омерзения, отчаяния, почти ужаса, словно он сейчас только понял всю внешнюю неприглядность своего житья-бытья. Дневной свет освещает перед ним бедность и грязь его комнаты, и выражение безнадёжности на его лице становится ещё живее. Снится ей дом-особнячок, двор, по которому солидно шагают её собственные куры и утки. Она видит, как из слухового окна глядят на неё голуби, и слышит, как мычит корова. Кругом всё тихо: ни соседей-жильцов, ни хриплого смеха, не слышно даже этого ненавистного, спешащего скрипа перьев. Вася чинно и благородно шагает около палисадника к калитке. И душу её наполняет чувство покоя, когда ничего не желается, мало думается. К полудню просыпается она в прекраснейшем настроении духа. Но вот, протерев глаза, она глядит на то место, где так недавно ворочался Вася, и обхватывавшее её чувство радости сваливается с неё, как тяжёлая пуля. Вася ушёл, чтобы возвратиться поздно ночью в нетрезвом виде, как возвращался он вчера, третьего дня. Опять она будет мечтать, опять на лице его мелькнет омерзение. Он маклер, биржевой заяц, дирижёр в танцах, комиссионер, шафер, кум, плакальщик на похоронах и ходатай по делам. Радуется чужим свадьбам, носит детям конфеты и терпеливо беседует со старухами. Имеет большую памятную книжку, которую держит втайне. Делаем из неё выдержки:«Потрачено на угощение княжеского камердинера 5 р. Сбыл акцию Лозово-Севастопольской дороги, причём потерпел 14 коп. «Не забыть показать графине Дыриной новый пасьянс под названием „Принцесса“: 12 первых карт, вынутых из колоды, размещаются в форме круга; следующие кладутся, как знаешь, на одну или другую из этих карт, невзирая на масть до появления червонной дамы и проч. Напомнить кстати о Пете Сивухине, желающем поступить в Дримадерский полк. Тут же переговорить с горничной Олей касательно выкроек для купчихи Выбухиной». Того же дня на крестинах следил я за Куцыным, либерально заговаривал с ним о политике, но подозрительного ничего не добился. «Инженер Фунин заказал нанять квартиру для его новой содержанки и просил старую, т. «Княгиня Хлыдина даёт за свои любовные письма к поручику Скотову 1 000 р. Просить 5 000, уступить за 3 000, но ни в каком разе не отдавать ей всех. То письмо, в котором описывается свидание в саду, продать ей особо в будущем». Помазал прокурора по губам, а потому, когда защитник стал меня пощипывать, то председатель за меня вступился». «Не забыть дать по морде агенту Янкелю, чтоб не врал». для отдачи их в газету „Хрюкало“ за то, что не печатали судебного отчёта. На набережной большой, судоходной реки суматоха, какая обыкновенно бывает в летние полудни. Слышатся, не переставая, ругань и шипенье пароходов. К агенту общества пароходства «Щелкопёр», сидящему на берегу у самой воды и поджидающему грузоотправителя, подходит приземистая фигура, с страшно испитым, опухшим лицом, в рваном пиджаке и латаных полосатых брюках. На голове её полинявшая фуражка с полупившимся козырьком и с пятном, оставшимся от когда-то бывшей кокарды. Нынче и купцы стали ходить в партикулярном, так что сам Ной не сумел бы отделить чистых от нечистых. Обер-офицерский сын и в своё время был представлен к чину XIV класса. Итак, милорд, артист художеств предлагает вам свои услуги. Вы, насколько я понимаю вас, вероятно, незнакомы с сущностью дела. Вы думаете, что я предлагаю вам нечто грубое, невежественное, но тут кроме юмористического и сатирического ничего не будет-с. Точно, между нами есть много субъектов, которые, забыв своё достоинство, позволяют невежественным купцам мазать себе голову горчицей, мазаться в бане сажей и изображать дьявола, одеваться в бабье платье и выделывать непристойности, но я. В изображении же утопленника я не вижу ничего позорного. От окунутия не запачкаешься, а напротив, ещё чище станешь. Впрочем, если вы не согласны, то я могу взять и дешевле. Ежели б господа доктора убедились, как я делаю мёртвое лицо, они бы меня возвысили. С другого бы я и трёх рублей не взял, но по лицу замечаю, что вы хороший господин. Вольному воля, спасённому рай, только напрасно вы не соглашаетесь. В другой раз захотите и десять рублей дать, да не найдёте утопленника. Фигура садится на берегу повыше агента и, громко сопя, начинает рыться в карманах. Заспорил с офицером о политике и куда-то сгоряча портсигар сунул. В это время на берегу показывается грузоотправитель-купец, которого поджидает агент. Фигура вскакивает, прячет папиросу в рукав и делает под козырёк. Вчерась нам тридцать человек на реке кораблекрушение представляли и всего-навсего пятёрку взяли, а ты. Нынче кочан капусты эту цену стоит, а вы хотите утопленника. Только вы не рассказывайте купцам, что я так дёшево взял. Фигура снимает сапоги и, нахмурившись, задрав вверх подбородок, подходит к воде и делает неловкий прыжок. Всплывши наверх, фигура нелепо размахивает руками, болтает ногами и старается изобразить на лице своём испуг. Фигура мигает глазами и, растопырив руки, погружается с головой. «Утонув», фигура вылезает из воды и, получив свои три гривенника, мокрая и дрожащая от холода, продолжает свой путь по берегу. Доказательством их идеальной огнеупорности может служить следующее. Спичечный фабрикант Лапшин вымазал ими свои «шведские» спички, не загорающиеся, как известно, даже при поднесении их к горящей свече. Горелки пушкарёвских свеч 2 обмазаны именно этими веществами. Театральные барышники, содержатели ссудных касс, аблакаты из-под Иверской никогда не сгорают от стыда только потому, что покрыты бабае-гарденовским веществом. Чтобы не показаться голословными, мы рекомендуем почтеннейшей публике приобрести новоизобретённые средства и намазать ими:вспыльчивых людей,прогорающих антрепренёров,сердца влюбчивых людей,вспыхивающих дочек и пламенеющих маменек,горячие головы наших юных земцев,людей, пламенеющих на службе усердием, клонящимся к явному вреду. Оба только что позавтракали и были слегка навеселе. Тут в бане длинный диван стоит, а под диваном индейки сидят в решетах на яйцах. Как взглянешь на диван, так и вспомнишь толикая многая. Лежишь, как в пекле, а тут Авдотья тебя веником, веником, чики-чики. Встанешь, выпьешь холодного квасу и опять чики-чики. Мужики и бабы сидели за длинным столом и большими ложками ели гороховую похлёбку. Восьмёркин подошёл к пастуху Фильке и потряс его за плечо. Ты там ездишь меж своих чухонцев и собираешь плоды народного творчества. Восьмёркин замахал руками, замигал глазами и, стараясь прочесть на лице магистра восторг, закудахтал. Магистр нахмурился, стиснул губы и с видом глубокого знатока стал слушать. Магистр вынул из кармана книжку и, ещё больше нахмурившись, стал записывать. А похлёбка между тем простыла, и каша, которую вынули из печи, перестала уже испускать из себя дымок. За обедом оба брата всё время рассказывали о самобытности, нетронутости и целости, бранили себя и искали смысла в слове «интеллигент». Выспавшись, вышли на крыльцо, приказали подать себе зельтерской и опять начали о том же. Это случается обыкновенно после хорошего проигрыша или после попойки, когда разыгрывается катар. Степан Степаныч Жилин просыпается в необычайно пасмурном настроении. Вид у него кислый, помятый, разлохмаченный; на сером лице выражение недовольства: не то он обиделся, не то брезгает чем-то. Он медленно одевается, медленно пьёт своё виши и начинает ходить по всем комнатам. Но ни в какое другое время Степан Степаныч не бывает так рассудителен, добродетелен, строг и справедлив, как за обедом, когда около него сидят все его домочадцы. Проглотив первую ложку, Жилин вдруг морщится и перестаёт есть. Вообще, надо сознаться, мы с вами сильно расходимся во вкусах, Варвара Васильевна. Вам, например, нравится поведение этого мальчишки (Жилин трагическим жестом указывает на своего сына Федю), вы в восторге от него, а я. Кто из нас прав, не знаю, но смею думать, что я, как отец, лучше знаю своего сына, чем вы. Старуха всё слышит и теперь, благодаря ей, всему городу будет известно. Так-то, Анфиса Ивановна, не любят нынче слушать правду. Жилин обводит глазами тарелки и, заметив, что к супу ещё никто не прикасался, глубоко вздыхает и глядит в упор на покрасневшее, полное тревоги лицо гувернантки. Ну, извините-с, такая у меня натура, не могу лицемерить. Вместе с тем, раз навсегда слагаю с себя ответственность за вашу судьбу. Жилин с достоинством поворачивает к двери и уходит к себе в спальную. Выспавшись после обеда, Жилин начинает чувствовать угрызения совести. Ему совестно жены, сына, Анфисы Ивановны и даже становится невыносимо жутко при воспоминании о том, что было за обедом, но самолюбие слишком велико, не хватает мужества быть искренним, и он продолжает дуться и ворчать. Проснувшись на другой день утром, он чувствует себя в отличном настроении и, умываясь, весело посвистывает. Придя в столовую пить кофе, он застаёт там Федю, который при виде отца поднимается и глядит на него растерянно. Федя, бледный, с серьёзным лицом, подходит к отцу и касается дрожащими губами его щеки, потом отходит и молча садится на своё место. В одном из грязных трактирчиков уездного городишка N сидит за столом староста Шельма и ест жирную кашу. Он ест и после каждых трёх ложек выпивает «последнюю». Чтобы вести их, нужно иметь особую умственность, сноровку. Шельма выпивает с сопеньем рюмку и с достоинством вытягивает свою грязную шею. То есть скопинского дела я тебе не решу и за Сарру Беккер не возьмусь, 1 но ежели что по крестьянской части, то никакие защитники, никакие там прокуроры. Один только я могу крестьянские дела решать, а больше никто. Будь ты хоть Ломоносов, хоть Бетховен, но ежели в тебе нет моего таланта, то лучше и не суйся. Есть, братец ты мой, недалече от Москвы колокольный завод. На этом заводе, душа ты моя, служит старшим мастером наш репловский мужик Евдоким Петров. По пачпорту он, конечно, мужик, лапотник, кацап, но вид наружности у него совсем не мужицкий. Только вот, братец ты мой, вздумалось этому Евдокиму Петрову съездить в гости к себе на родину, то есть в наше Реплово. Житьё на колокольном заводе медовое, не с чего, кажись бы, старшему мастеру скучать, но, знаешь, дым отечества.  3 Поезжай ты в Америку, сядь там по горло в сторублёвки, а тебя всё в твой трактир тянуть будет. Тут вот пас стада отца моего, тут вот я спал и проч. Ни водки не пьёт, ни табаку не курит и другим этого не дозволяет. Захотели погулять, так ты тут хоть на двунадесяти языках объясняй им, хоть из пушек пали, ничего не поймут. Видят мужики, что денег им не видать, как ушей своих, стали думать, как бы этой вольной птице за неуважение крылья ощипать. Никакой прокурор тут закорючки не выдумает, хоть три года он думай. «Шутите, говорит, не желаю я быть вашим старостой». Староста обязан пробыть на месте не менее трёх лет и только по суду лишается сего звания. «По таким-то и таким-то статьям раньше трёх лет не можешь оставить этого звания. Евдоким суёт миру уж не сто, а триста рублей, только отпустите Христа ради. Те рады бы деньги взять, да уж поделать нечего, поздно. «Так и так, ваше высокоблагородие, по домашним обстоятельствам не могу служить. Ты, во-первых, не болен и, во-вторых, нет опорачивающих обстоятельств. Волостной старшина или сельский староста не малая шишка в государстве, почище и поважнее любого канцелярского, а меж тем на него тыкают, словно на лакея. Не только я, но даже и губернатор не может тебя уволить. Приговор мирского схода, ежели форма не нарушена, не подлежит кассации». Едет Евдоким к предводителю, от предводителя к исправнику. Весь уезд объездил, и все ему одно и то же: «Служи, не имеем права». Приехали, ни слова не говоря, суёт мне в руки красненькую. Теперь он уж отсидел свой срок и за меня бога молит. Всё это дело вышло из-за, царствие ему небесное, мёртвого трупа. Ребятам уши дерёт, за бабами подглядывает, чтоб чего не вышло, словно свекор какой. Намеднись по избам ходил, приказывал, чтоб песней не пели и чтоб огней не жгли. Я не мужик, я унтер-офицер, отставной каптенармус, в Варшаве служил, в штабе-с, а после того, изволите знать, как в чистую вышел, был в пожарных-с, а после того по слабости болезни ушёл из пожарных и два года в мужской классической прогимназии в швейцарах служил. Разгоняю я народ, а на берегу на песочке утоплый труп мёртвого человека. А урядник Жигин никакого внимания, только папироску курит. «Я, говорит, ещё вчера дал знать становому приставу». Тут, говорю, скорей посылать эстафет господину следователю и судьям-с. И перво-наперво ты должен, говорю, составить акт и послать господину мировому судье. Меня, ваше высокородие, в жар бросило, я даже сробел весь. Обидно стало, что нынешний народ забылся в своеволии и неповиновении, я размахнулся и. конечно, не то чтобы сильно, а так, правильно, полегоньку, чтоб не смел про ваше высокородие такие слова говорить. Погорячился, ваше высокородие, ну да ведь без того нельзя, чтоб не побить. Ежели глупого человека не побьёшь, то на твоей же душе грех. Солдатка Шустрова, вдова, живёт в развратном беззаконии с Семёном Кисловым. Игнат Сверчок занимается волшебством, и жена его Мавра есть ведьма, по ночам ходит доить чужих коров. Унтер Пришибеев поднимает очки на лоб и с удивлением глядит на мирового, который, очевидно, не на его стороне. Его выпученные глаза блестят, нос становится ярко-красным. Глядит он на мирового, на свидетелей и никак не может понять, отчего это мировой так взволнован и отчего из всех углов камеры слышится то ропот, то сдержанный смех. С поля медленно поднимается туман и матовой пеленой застилает всё, доступное для глаза. Освещённый луною, этот туман даёт впечатление то спокойного, беспредельного моря, то громадной белой стены. На шаг от просёлочной дороги, идущей по опушке леса, светится огонёк. Тут, под молодым дубом, лежит мёртвое тело, покрытое с головы до ног новой белой холстиной. Он нагнул свою длинную шею и, громко сопя, делает из большой угловатой деревяжки ложку. Между обоими лениво догорает небольшой костёр и освещает их лица в красный цвет. Слышно только, как скрипит под ножом деревяжка и потрескивают в костре сырые брёвнышки. Сидишь, как пугало огородное, и глаза на огонь таращишь. Чай, уж годов пятьдесят есть, а рассудка меньше, чем в дите. А ты бы, ежели господь тебя обидел, рассудка не дал, сам бы ума набирался. Где что хорошее скажут, ты и вникай, бери себе в толк, да всё думай, думай. Ежели какое слово тебе непонятно, ты понатужься и рассуди в голове, в каких смыслах это самое слово. Что-то, как будто сорвавшись с самой верхушки дерева, шелестит листвой и падает на землю. Молодой вздрагивает и вопросительно глядит на своего товарища. Пока он возится за кустами и ломает сухие сучья, его товарищ закрывает руками глаза и вздрагивает от каждого звука. Сёма приносит охапку хворосту и кладет её на костёр. Огонь нерешительно облизывает язычками чёрные сучья, потом вдруг, словно по команде, охватывает их и освещает в багровый цвет лица, дорогу, белую холстину с её рельефами от рук и ног мертвеца, образок. Молодой ещё ниже нагибает шею и ещё нервнее принимается за работу. Козлиная бородка сидит по-прежнему неподвижно и не сводит глаз с огня. Теперь стою перед вами и по наружным физиогномиям вашим сужу о душах ваших: не тати вы и не язычники. Вот это, стало быть, пойдёте прямо по дороге; версты две пройдёте, там будет Ананово, наша деревня. От деревни, батюшка, возьмёшь вправо, берегом, и дойдёшь до заводов. Это неожиданное зрелище действует на него подавляюще. Он весь съёживается, и, раскрыв рот, выпуча глаза, стоит, как вкопанный. Ежели настоящей смертью он помер, то пойдёт за душу, ежели самоубивец, то грех. Ежели вот Сёма, дурачок-то, один посидит, то провожу. Костёр начинает тухнуть, и на мёртвое тело ложится большая чёрная тень. К дому покойника, где гудела похоронная музыка и раздавались командные слова, со всех сторон бежали толпы, желавшие поглядеть на вынос. В одной из групп, спешивших к выносу, находились чиновники Пробкин и Свистков. Жёны Пробкина и Свисткова зарделись от неожиданной любезности помощника пристава и юркнули сквозь цепь, а мужья их остались по сю сторону живой стены и занялись созерцанием спин пеших и конных блюстителей. Мужчина стоит и глядит в одну точку, а дама растопыривает руки и толкается, чтоб её нарядов не помяли. Женщин и в солдаты не берут, и на танцевальные вечера им бесплатно, и от телесного наказания освобождают. Чуть было не погиб, да так уж, знать, за молитвы родителей уцелел. В прошлом году, помнишь, наш генерал, когда уезжал в отпуск к себе в деревню, меня взял с собой, корреспонденцию вести. Отработал своё и ступай по лесу ходить или в лакейскую романсы слушать. и над всеми командует баба, экономка Вера Никитишна. Она и чай наливает, и обед заказывает, и на лакеев кричит. Баба, братец ты мой, скверная, ядовитая, сатаной глядит. Как начнёт на кого кричать, как поднимет визг, так хоть святых выноси. Ну, думаю, погоди; улучу минутку и всё про тебя генералу расскажу. Он погружён, думаю, в службу и не видит, как ты его обкрадываешь и народ жуёшь, постой же, открою я ему глаза. И открыл, брат, глаза, да так открыл, что чуть было у самого глаза не закрылись навеки, что даже теперь, как вспомню, страшно делается. И вдруг, братец ты мой, вижу, отворяется дверь и из неё вылетает наш генерал, весь красный, глаза выпученные, волосы, словно чёрт на них подул. Наш убежал к себе, а я стою в коридоре и, как дурак, ничего не понимаю. Ваша горячность мне понятна, но согласитесь, что дальнейшее пребывание ваше в моём доме невозможно. Гриша, маленький, семилетний карапузик, стоял около кухонной двери, подслушивал и заглядывал в замочную скважину. В кухне происходило нечто, по его мнению, необыкновенное, доселе невиданное. За кухонным столом, на котором обыкновенно рубят мясо и крошат лук, сидел большой, плотный мужик в извозчичьем кафтане, рыжий, бородатый, с большой каплей пота на носу. Он держал на пяти пальцах правой руки блюдечко и пил чай, причём так громко кусал сахар, что Гришину спину подирал мороз. Против него на грязном табурете сидела старуха нянька Аксинья Степановна и тоже пила чай. Лицо у няньки было серьёзно и в то же время сияло каким-то торжеством. Кухарка Пелагея возилась около печки и, видимо, старалась спрятать куда-нибудь подальше своё лицо. А на её лице Гриша видел целую иллюминацию: оно горело и переливало всеми цветами, начиная с красно-багрового и кончая смертельно-бледным. Она, не переставая, хваталась дрожащими руками за ножи, вилки, дрова, тряпки, двигалась, ворчала, стучала, но в сущности ничего не делала. На стол, за которым пили чай, она ни разу не взглянула, а на вопросы, задаваемые нянькой, отвечала отрывисто, сурово, не поворачивая лица. Мастеровой человек может пить, потому он на одном месте сидит, наш же брат завсегда на виду в публике. В иной день на зелёненькую выездишь, а в другой раз так и без гроша ко двору поедешь. Извозчиков, сами знаете, хоть пруд пруди, сено дорогое, а седок пустяковый, норовит всё на конке проехать. Подошла к двери мамаша и послала его в детскую учиться. Всё только что виденное и слышанное вызвало в его голове массу вопросов. Но на папе и Павле Андреиче, так и быть уж, можно жениться: у них есть золотые цепочки, хорошие костюмы, у них всегда сапоги вычищенные; но жениться на этом страшном извозчике с красным носом, в валенках. Она едва касалась веником пола и по пяти раз мела каждый угол. Долго она не выходила из той комнаты, где сидела мамаша. Её, очевидно, тяготило одиночество и ей хотелось высказаться, поделиться с кем-нибудь впечатлениями, излить душу. Это шаг серьёзный, нужно обдумать хорошенько, а так, зря, нечего кричать. После обеда в кухне замелькали соседские кухарки и горничные, и до самого вечера слышалось шушуканье. Проснувшись в полночь, Гриша слышал, как в детской за занавеской шушукались нянька и кухарка. Нянька убеждала, а кухарка то всхлипывала, то хихикала. Заснувши после этого, Гриша видел во сне похищение Пелагеи Черномором 2 и ведьмой. Кухонная жизнь пошла своим чередом, словно извозчика и на свете не было. Изредка только нянька одевалась в новую шаль, принимала торжественно-суровое выражение и уходила куда-то часа на два, очевидно, для переговоров. Заглянув в одно воскресное утро в кухню, Гриша замер от удивления. Тут были кухарки со всего двора, дворник, два городовых, унтер с нашивками, мальчик Филька. Этот Филька обыкновенно трётся около прачешной и играет с собаками, теперь же он был причёсан, умыт и держал икону в фольговой ризе. Посреди кухни стояла Пелагея в новом ситцевом платье и с цветком на голове. Оба молодые были красны, потны и усиленно моргали глазами. Унтер взял со стола большой хлеб, стал рядом с нянькой и начал благословлять. Извозчик подошёл к унтеру, бухнул перед ним поклон и чмокнул его в руку. Пелагея машинально следовала за ним и тоже бухала поклоны. Наконец отворилась наружная дверь, в кухню пахнул белый туман, и вся публика с шумом двинулась из кухни на двор. Мамаша всё время сердилась, что от няньки пахнет водкой и что из-за этих свадеб некому поставить самовар. Когда Гриша ложился спать, Пелагея ещё не возвращалась. И вы тоже, Аксинья Степанна, не оставьте, посматривайте, чтоб всё благородно. А также, барыня, дозвольте рубликов пять в счёт ейного жалованья. Ему страстно, до слёз захотелось приласкать эту, как он думал, жертву человеческого насилия. Выбрав в кладовой самое большое яблоко, он прокрался на кухню, сунул его в руку Пелагее и опрометью бросился назад. люди, кончившие курс в специальных заведениях, сидят без дела или же занимают должности, не имеющие ничего общего с их специальностью, и таким образом высшее техническое образование является у нас пока непроизводительным. Я, говорит, не лакей и не проситель, чтоб в передней по два часа тереться. Хоть, говорит, твой барин и генерал, а скажи ему, что это невежливо людей в передней морить. Сидят люди и почище твоего носа, и то не обижаются. Коли ежели ты управляющий, слуга своему господину, то и будь управляющим, а нечего выдумки выдумывать, в образованные лезть. мне говорили об этом, но, pardon, 1 я вечно или в отлучке, или занят. Я ему не уважил, он мне не потрафил, пошли, знаете ли, контры. Именье было продано с аукциона, и мне поневоле пришлось ретироваться. Опыта у меня, конечно, почти нет, но я кончил в Петровской земледельческой академии, где изучал агрономию. Думаю, что мои науки хоть немного заменят мне практику. Как, что и почему, узнаете вы вот из этих планов и отчётов, сам же я в имении никогда не бываю, в дела не вмешиваюсь, и от меня, как от Расплюева, ничего не добьётесь, кроме того, что земля чёрная, лес зелёный. Простите, но лучше заранее уговориться, чем потом ссориться. Делайте там что хотите, но да хранит вас бог от нововведений, не сбивайте с толку мужиков и, что главнее всего, хапайте не более тысячи в год. человек ищет, где лучше, и своя рубашка ближе к телу, но, согласитесь, для меня это тяжеленько. Если честен, то наверное или дела своего не знает, или же авантюрист, пустомеля. Честный не крадёт, не крадёт, да уж зато как царапнет залпом за один раз, так только рот разинешь. Трагик Унылов и благородный отец Тигров сидели в 37 номере гостиницы «Венецыя» и пожинали плоды бенефиса. Перед ними на столе стояли водка, плохое красное, полубутылка коньяку и сардины. Тигров, толстенький угреватый человек, созерцательно глядел на графин и угрюмо безмолвствовал. Держа в одной руке пачку ассигнаций, в другой карандаш, он ёрзал на стуле, как на иголках, и изливал свою душу. Унылов потянул к себе бумагу, в которой был завёрнут коньяк, и стал писать на ней карандашом. Бедная женщина уж три года просит прислать что-нибудь. Куплю тебе новую шапку, а то в этой ты на чёрта похож. Проснёшься утром, взглянешь, а у тебя на столе зверь стоит и. Вообще, знаешь, следовало бы мне свой гардероб ремонтировать. Тигров тяжело поднялся и стал натягивать на своё шаровидное тело маленькое, узкоплечее пальто. Проводил бы ты меня, Васечка, на вокзал, а то неровен час зайду по дороге в трактир и все твои талеры ухну. Придя на вокзал, приятели уселись в зале первого класса и задымили сигарами. Только тогда артист будет крепко стоять на ногах, когда он в своём деле будет дер. Поездка же в Елец, покупка чаю, табаку и одёжи, выкуп заложенного и уплата сами собой улеглись в далёкий. К у ч к и н, Иван Саввыч, губернский секретарь, 42 лет. Согласен и на вдове, лишь бы была не старше 25 лет и имела капитал. П р у д о н о в, ретушёр, ищет невесту с фотографией, которая была бы не заложена и давала не менее 2 000 в год. На левом глазу едва видимое бельмо и говорит с присвистом. Утверждает, что хотя она и значится вдовой, но на самом деле девица, так как покойный муж её в день свадьбы заболел трясением всех членов. Ж е н с к и й, Дифтерит Алексеич, артист театров, 35 лет, неизвестного звания. Говорит, что у его отца винокуренный завод, но наверное брешет. Одет всегда во фрак и белый галстук, потому что другой одёжи нет. Желает купчиху любой комплекции, лишь бы с деньгами. Старшина одного провинциального клуба, возвратясь после долгих странствий в родной город, нашёл в клубе страшные беспорядки и, между прочим, не доискался в клубной читальне многих газет и журналов. Позвав к себе библиотекаршу (которая в то же время состояла и буфетчицей), он распёк её и приказал ей во что бы то ни стало узнать, где находятся пропавшие журналы и газеты. Библиотекарша через неделю подала старшине такую записку:«врачь и техник 1 у супруги Петра Нилыча под краватью, шут на кравати, а друг женщин тутже в спальной в шкафе. «странник ежели не у купчихи Вихоркиной, то значит в буфете. «жизни, зари и нови нет ни где, а наблюдатель и Сибирь есть. «руский еврей связанный висит на верёвочке в углу в читальне. «нувелиста барышни во время бала залапали и бросили под рояль. «официянт Карп гаварил, что он видел у своей жены в каком то месте пчёлку. «стрекозу на свадбе у почместера видели, а где она теперь неизвестно. Говорить авторитетно, философствовать и читать сентенции он считает своим неотъемлемым правом. Мы залезли по уши в свою специальность, а что дальше этого, до того нам и дела нет. Немец не нашёлся, что ответить, и понёс чепуху, но потом, выпивши вина, разошёлся и дал своему русскому коллеге уразуметь, что он понимает под «общим образованием». Ежели у тебя грязный подъезд, тесные комнаты да жалкая мебель, то значит, ты беден, а ежели беден, то, стало быть, у тебя никто не лечится. В кредит сколько хочешь, хоть на сто тысяч, особливо ежели подпишешься под счётом: «Доктор такой-то». Публика так рассуждает: если ты оборван и в грязи живёшь, то с тебя и рубля довольно, а если ты в золотых очках, с жирной цепочкой, да кругом тебя бархат, то уж совестно давать тебе рубль, а надо пять или десять. У меня всё было: и бархатные скатерти, и журналы в приёмной, и Бетховен висел около зеркала, но. простая баба, никак не хочет понять, как соблюдать обстановку. То щами или гусём навоняет на весь дом, то канделябры начнёт кирпичом чистить, то полы начнёт мыть в приёмной при больных. Чем меньше человек, тем вывеска его должна быть больше. Когда ты подъезжаешь к Петербургу или к Москве, то, прежде чем увидишь колокольни, тебе станут видны вывески зубных врачей. Ежели кажется тебе, что простых объявлений мало, то валяй с фокусами: вели напечатать объявление вверх ногами, закажи клише «с зубами» и «без зубов», проси публику не смешивать тебя с другими дантистами, публикуй, что ты возвратился из-за границы, что бедных и учащихся лечишь бесплатно. Нужно также повесить объявление на вокзале, в буфетах. Публика нынче хоть и образованная, но дикая, бессмысленная. Сама она не знает, чего хочет, и приноровиться к ней очень трудно. Будь ты хоть распрепрофессор, но ежели ты не умеешь подладиться под её характер, то она скорей к коновалу пойдёт, чем к тебе. В зубе чепуха, вырвать надо и больше ничего, но ты копайся долго, с расстановкой. раз десять зеркало всунь в рот, потому что барыни любят, если их болезнями долго занимаются. Тут же около кресла стоит машина для веселящего газа. Вообще, чем крупнее и страшнее инструмент, тем лучше. тащу и вдруг, знаете, чувствую, что очень долго тащу. Публика ведь не понимает, что мы с тобой в университете не были. Чтоб поучёней казаться и пыль пустить, издай брошюрку «О содержании зубов». Он рублей за десять тебе и предисловие накатает, и из французских авторов цитаты повыдергает. Закажи себе коробочки со штемпелем, насыпь в них, чего знаешь, навяжи пломбу и валяй: «Цена 2 рубля, остерегаться подделок». Наболтай чего-нибудь, чтоб пахло да щипало, вот тебе и эликсир. Цен круглых не назначай, а так: эликсир № 1 стоит 77 к. Зубные щётки продавай со своим штемпелем по рублю за штуку. От насморка полезен настой из «трын-травы», пить который следует натощак, по субботам. Головокружение может быть прекращено следующим образом: возьми две верёвки и привяжи правое ухо к одной стене, а левое к другой, противоположной, вследствие чего твоя голова будет лишена возможности кружиться. У отравившегося мышьяком старайся вызвать рвоту, для достижения чего полезно нюхать провизию, купленную в Охотном ряду. При сильном и упорном кашле постарайся денька три-четыре не кашлять вовсе, и твоя хворь исчезнет сама собою. Таперя ежели которая и пойдёт в киатр, то самая непутящая. Степенная не пойдёт, потому нашего брата, листократку, только по шляпке и отличить от непутёвых. до того писали, что всё перепутали и ни черта в этом вопросе не поймёшь. Писали о неверии, тёщах, о юбилеях, о пожарах, женских шляпках, падении нравов, о Цукки. Ты вот сейчас про убийство говоришь: человека зарезали. Все эти, брат, разнообразия, кипения, шипения очень уж однообразны. или, знаешь, Нотовича в тайные советники произвели бы. В-третьих, тебе приходит на мысль, что яичной скорлупой удобряют землю, и ты советуешь читателю дорожить отбросами. Рыбкин накинул себе петлю на шею и с удовольствием повесился. Шлёпкин сел за стол и в один миг написал: заметку о самоубийстве, некролог Рыбкина, фельетон по поводу частых самоубийств, передовую об усилении кары, налагаемой на самоубийц, и ещё несколько других статей на ту же тему. Написав всё это, он положил в карман и весело побежал в редакцию, где его ждали мзда, слава и читатели. Гриша, по обыкновению, пьёт рюмку за рюмкой и без умолку говорит; папаша, бледный, вечно встревоженный и удивлённый, робко заглядывает в его лицо и замирает от какого-то неопределённого чувства, похожего на страх. Старик Нянин, от природы мнительный, трусливый и забитый, перестаёт есть и ещё больше бледнеет. Но что именно будет, где и когда, не знают ни отец, ни сын. Старик обыкновенно предаётся страху безмолвствуя, Гриша же не может без того, чтоб не раздражать себя и отца длинными словоизвержениями; он не успокоится, пока не напугает себя вконец. Попугав себя и отца политикой, Гриша начинает толковать про холеру. Там, слышишь, миллион украли, там сто тысяч, в третьем месте тысячу. Взглянёшь, а по улице бегут кассиры, кассиры, кассиры. Всё так бесконечно и туманно, что не удовлетворятся приговором, а без конца будут философствовать. Раз двадцать ещё разбирать будут и то ни к чему не придут, а только туману напустят.  9 Наберёт себе десять помощников и начнёт с ними кружить, кружить, кружить. Один с другим не соглашается, друг другу лекции читают. Прокурор не соглашается с Эргардом, а Карабчевский с Сорокиным. А тут ещё англичане-водолазы в Неве найдут не одну гирю, а пять. Ежели не Семёнова убила, то настоящий убийца наверное туда десяток гирь бросил. Сейчас сличат те волосы с твоими, пошлют за Ивановским, 13 и пожалуйте, г. Помещик Камышев сидит у себя в столовой за роскошно сервированным столом и медленно завтракает. С ним разделяет трапезу чистенький, гладко выбритый старик французик, m-r Шампунь. Этот Шампунь был когда-то у Камышева гувернёром, учил его детей манерам, хорошему произношению и танцам, потом же, когда дети Камышева выросли и стали поручиками. За это он получает стол, комнату и неопределённое жалованье. А вот от вашей французской горчицы не будет этого, хоть всю банку съешь. Француз никогда не позволит себе невежества: вовремя даме стул подаст, раков не станет есть вилкой, не плюнет на пол, но. Я, помню, читал где-то, что у вас у всех ум приобретённый, из книг, а у нас ум врождённый. Если русского обучить как следует наукам, то никакой ваш профессор не сравняется. Изобретёт что-нибудь и поломает или же детишкам отдаст поиграть, а ваш француз изобретёт какую-нибудь чепуху и на весь свет кричит. Намедни кучер Иона сделал из дерева человечка: дёрнешь этого человечка за ниточку, а он и сделает непристойность. У нас коли женился, так прилепись к жене и никаких разговоров, а у вас чёрт знает что. Муж целый день в кафе сидит, а жена напустит полный дом французов и давай с ними канканировать. Часа через три на столе переменяется сервировка и прислуга подаёт обед. После предобеденной рюмки у него является жажда празднословия. Шампунь сидит у себя на полу среди комнаты и дрожащими руками укладывает в чемодан бельё, флаконы из-под духов, молитвенники, помочи, галстуки. Вся его приличная фигура, чемодан, кровать и стол так и дышат изяществом и женственностью. Из его больших голубых глаз капают в чемодан крупные слёзы. Не успеете и пяти вёрст проехать, как вас сцарапают. Шампунь поднимает голову и недоверчиво глядит на Камышева. Я его и так, и этак, и жидом, и пархом, и свинячье ухо из полы делаю, и за пейсы хватаю. Первое блюдо съедается молча, после второго начинается та же история, и таким образом страдания Шампуня не имеют конца. Управляющий «зверинца братьев Пихнау», отставной портупей-юнкер Егор Сюсин, здоровеннейший парень с обрюзглым, испитым лицом, в грязной сорочке и в засаленном фраке, уже пьян. Перед публикой вертится он, как чёрт перед заутреней: бегает, изгибается, хихикает, играет глазами и словно кокетничает своими угловатыми манерами и расстёгнутыми пуговками. Когда его большая стриженая голова бывает наполнена винными парами, публика любит его. В это время он «объясняет» зверей не просто, а по новому, ему одному только принадлежащему, способу. Шипит, мечется, сверкает глазами, не позволяет подойти близко. За кусочек сахару своему мучителю и в ножки поклонится и шута разыграет. Чем угрюмее становится публика, тем громче и резче его смех. И все почему-то начинают замечать, что он безобразен, грязен, циничен, во всех глазах появляется ненависть, злоба. Вечно этак перья будут дыбом торчать, до самой дохлой смерти. Публика вспоминает, что только за «психологией» и пришла она в зверинец, что она с нетерпением ждала, когда выйдет из своей каморки пьяный Сюсин и начнёт объяснения, и чтобы хоть чем-нибудь мотивировать свою злобу, она начинает придираться к плохой кормёжке, тесноте клеток и проч. Но не успевает кролик окаменеть от ужаса, как его хватают десятки рук. Слышны восклицания публики по адресу общества покровительства животным. Но проходит день-другой, и успокоенных завсегдатаев зверинца начинает потягивать к Сюсину, как к водке или табаку. Им опять хочется его задирательного, дерущего холодом вдоль спины цинизма. А то и сам бы, дуралей, своим умом пораскинул, как и что. Он был выпивши, в голове его от одного виска к другому перекатывалась тяжёлая, свинцовая пуля, но мысль, что oн идёт сейчас делать дело, подбодрила его. Одевшись, он взял трость и степенно зашагал к аптеке. Скучный такой, унылый, словно потерял что-нибудь или совесть нечиста. Провизор приподнял углы губ, прищурился и обратился в слух. Фармацевты вообще любят, когда к ним обращаются за медицинскими советами. Углы губ опустились, и по строгому лицу пробежала тучка. Провизор отошёл к шкафчику, достал оттуда какую-то книгу и погрузился в чтение. Лицо его приняло cократовское выражение и на лбу собралось так много морщин, что Маркел Иванович, глядя на него, побоялся, как бы от напряжения кожи не порвалась провизорская лысина. Провизор повернул голову в сторону и прокричал что-то по-немецки. Лохматов направился туда, где возился этот фармацевт, облокотился о стойку и стал ждать. Маркел Иванович подождал ещё немного, потом пожал плечами, вздохнул и вышел из аптеки. Придя домой, он снял сюртук, панталоны и жилет, почесался, покряхтел и лёг на диван. Все встречавшие его на вокзале знали, что билет первого класса был куплен «для форса» лишь на предпоследней станции, а до тех пор знаменитость ехала в третьем; все видели, что, несмотря на холодное, осеннее время, на знаменитости были только летняя крылатка да ветхая котиковая шапочка, но, тем не менее, когда из вагона показалась сизая, заспанная физиономия Дикобразова 2-го, все почувствовали некоторый трепет и жажду познакомиться. Антрепренёр Почечуев, по русскому обычаю, троекратно облобызал приезжего и повёз его к себе на квартиру. Знаменитость должна была начать играть дня через два после приезда, но судьба решила иначе; за день до спектакля в кассу театра вбежал бледный, взъерошенный антрепренёр и сообщил, что Дикобразов 2-й играть не может. В кассе, кроме кассира, присутствовало много актёров и театралов, а потому дело не стало за советами, утешениями и обнадёживаниями; но всё это имело характер философский или пророческий; дальше «суеты сует», «наплюйте» и «авось» никто не пошёл. Один только кассир, толстенький, водяночный человек, отнёсся к делу посущественней. Почечуев обрадовался возможности ухватиться хоть за соломинку, и через какие-нибудь пять минут перед ним уже стоял театральный парикмахер Фёдор Гребешков. Представьте вы себе высокую, костистую фигуру со впалыми глазами, длинной жидкой бородой и коричневыми руками, прибавьте к этому поразительное сходство со скелетом, которого заставили двигаться на винтах и пружинах, оденьте фигуру в донельзя поношенную чёрную пару, и у вас получится портрет Гребешкова. Я произведу в нём переворот, а он выздоровеет и в амбицию. Комик поднялся и, потянув за собой простыню, сваливая со столика стаканы и покачиваясь, направился к лампе, но на полпути наткнулся на что-то высокое, костистое. Комика, вероятно, раньше никогда не били, потому что он, несмотря на сильную хмель, поглядел на Гребешкова с удивлением и даже с любопытством. Не знаю, что тут подействовало, сильные ли удары, или новизна ощущения, но только глаза комика перестали блуждать и в них замелькало что-то разумное. Он вскочил и не столько со злобой, сколько с любопытством стал рассматривать бледное лицо и грязный сюртук Гребешкова. Ошалевший комик стал было защищаться, но одна рука Гребешкова сдавила ему грудь, другая заходила по физиономии. Ты подумай: среди бела дня бьют человека правоспособного, интеллигентного, известного, да ещё на собственной квартире. Ему стало казаться, что всё то, что раньше кружилось и было им разбиваемо, теперь сговорилось и единодушно полетело на его голову. Пьяный, при виде предмета своей страсти, забыл про побои и даже заржал от удовольствия. Гребешков вынул из жилетного кармана кусочек грязного мыла и сунул его в полуштоф. Когда водка вспенилась и замутилась, он принялся всыпать в неё всякую дрянь. В полуштоф посыпались селитра, нашатырь, квасцы, глауберова соль, сера, канифоль и другие «специи», продаваемые в москательных лавочках. Комик пялил глаза на Гребешкова и страстно следил за движениями полуштофа. В заключение парикмахер сжёг кусок тряпки, высыпал пепел в водку, поболтал и подошёл к кровати. Через минуту он приподнялся, и Фёдор мог убедиться, что его специя действует. Он вскакивал, метался на постели и с ужасом следил за медленными движениями своего беспощадного и неугомонного врага, который не отставал от него ни на минуту и неутомимо колотил его, когда он отказывался от специи. Никогда в другое время бедное тело Фениксова-Дикобразова 2-го не переживало таких оскорблений и унижений, и никогда знаменитость не была так слаба и беззащитна, как теперь. Сначала комик кричал и бранился, потом стал умолять, наконец, убедившись, что протесты ведут к побоям, стал плакать. Почечуев, стоявший за дверью и подслушивавший, в конце концов не выдержал и вбежал в комнату комика. Кончилось тем, что комик страшно ослабел, потерял способность даже стонать и окаменел с выражением ужаса на лице. Проснувшись, он тупо огляделся, обвёл комнату блуждающим взором и стал припоминать. Иного слабенького и в пять дней вылечишь, а это ведь по комплекции тот же купец. Как ни мрачно глядел на свою судьбу Почечуев, однако через неделю Дикобразов 2-й уже играл и абонементных денег не пришлось возвращать. Гримировал комика Гребешков, причём так почтительно касался к его голове, что вы не узнали бы в нём прежнего заушателя. На скамье подсудимых господин средних лет, с испитым лицом, обвиняемый в растрате и подлогах. Тощий, узкогрудый секретарь читает тихим тенорком обвинительный акт. Он не признаёт ни точек, ни запятых, и его монотонное чтение похоже на жужжание пчёл или журчанье ручейка. Под такое чтение хорошо мечтать, вспоминать, спать. Изредка только донесутся чьи-нибудь мерные шаги из судейского коридора или осторожно кашлянёт в кулак зевающий присяжный. Защитник подпёр свою кудрявую голову кулаком и тихо дремлет. Под влиянием жужжания секретаря мысли его потеряли всякий порядок и бродят. Детишки Колька и Зинка, наверное, теперь в моём кабинете. Колька стоит на кресле, упёрся грудью о край стола и рисует что-нибудь на моих бумагах. Нарисовал уже лошадь с острой мордой и с точкой вместо глаза, человека с протянутой рукой, кривой домик; а Зина стоит тут же, около стола, вытягивает шею и старается увидеть, что нарисовал её брат. Потом Колька начинает искать в Своде законов картинок, а Зина хозяйничает на столе. В конце концов обоих осеняет мысль, что оба они индейцы и что под моим столом они могут отлично прятаться от врагов. Оба лезут под стол, кричат, визжат и возятся там до тех пор, пока со стола не падает лампа или вазочка. У тёщи по обыкновению на лице тупая озабоченность и выражение достоинства. Надя, худая, уже блекнущая, но всё ещё с идеально белой, прозрачной кожицей на лице, сидит за столом с таким выражением, будто её заставили насильно сидеть; она ничего не ест и делает вид, что больна. Если от скуки польют цветы или побранятся с кухаркой, то потом два дня стонут от утомления и говорят о каторге. Брат жены, Вася, тихо жуёт и угрюмо молчит, так как получил сегодня по латинскому языку единицу. Малый тихий, услужливый, признательный, но изнашивает такую массу сапог, брюк и книг, что просто беда. Требуют уксусу и перцу, жалуются друг на друга, то и дело роняют ложки. Храни бог положить локоть на стол, взять нож во весь кулак, или есть с ножа, или, подавая кушанье, подойти справа, а не слева. Все кушанья, даже ветчина с горошком, пахнут пудрой и монпансье. Нет и тени добрых щей и каши, которые я ел, когда был холостяком. Тёща и жена всё время говорят по-французски, но когда речь заходит обо мне, то тёща начинает говорить по-русски, ибо такой бесчувственный, бессердечный, бесстыдный, грубый человек, как я, недостоин, чтобы о нём говорили на нежном французском языке. Устроили себе в суде буфет и каждые пять минут просят у председателя, нельзя ли перерыв сделать“. После обеда тёща и жена толкуют о сокращении расходов. Считают, записывают и находят в конце концов, что расходы безобразно велики. Приглашается кухарка, начинают считать с ней вместе, попрекают её, поднимается брань из-за пятака. Как истомишься, ошалеешь, угоришь за весь день в этом чаду скуки и пошлости, то поневоле захочешь дать своей душе хоть одну светлую минуту отдыха. В глазах защитника начинает всё сливаться и прыгать. Судьи и присяжные уходят в самих себя, публика рябит, потолок то опускается, то поднимается. Прямо, в упор, на него глядят чёрные глаза цыганки Глаши, улыбаются сочные губы, сияет смуглое, красивое лицо. Ошеломлённый, ещё не совсем проснувшийся, полагая, что это сон или привидение, он медленно поднимается и, разинув рот, смотрит на цыганку. Защитник встряхивает головой и окончательно просыпается. Теперь ему понятно, что это в самом деле стоит цыганка Глаша, что она вызвана сюда в качестве свидетельницы. Он выпивает два стакана воды, и сонная одурь проходит совсем. Поймай клопа и объясни ему, что растительная пища по количеству содержащихся в ней азотистых веществ и жиров нисколько не уступает животной, и дружески посоветуй ему изменить режим. Известно, что прусаки завезены к нам из Германии, а потому вполне законно и основательно ходатайствовать о высылке их административным порядком на место родины. Все твои блохи перейдут на жену, так как известно, что блохи охотнее кушают дам, чем мужчин. Последнее зависит не столько от качеств той или другой крови, сколько от приспособленности женских костюмов к удобнейшему расквартированию насекомых: просторно и вместе с тем уютно. Посади себе в шубу десятка по два тарантулов и скорпионов, отдав каждому из них по отдельному участку. Если же субъект, украшенный ячменем, старше тебя чином, то покажи ему кукиш в кармане. Возьми Ротшильда, барона Гинцбурга и Полякова, 1 посади их играть с тобой в стуколку и валяй в крупную. Если ты проиграл, то не отдавай, так как у твоих партнёров и без того много денег, если же выиграл, то твоё счастье. Возьми начальника, поведи в баню и подставь его голову под холодный душ. Возьми неверного супруга и повесь на его лбу вывеску: «Посторонним лицам строжайше воспрещается и проч. Посыпай стены детской присыпкой или оклей их газетной сушью. Поручик Дубов, уже не молодой армейский служака, и вольноопределяющийся Кнапс сидели и выпивали. Дубов привлёк к себе Милку и поцеловал её между ушей. Принесёт вам щенят, а что ни щенок, то и четвертная. Ну, уж если вы так боитесь женского пола, то извольте, берите за двадцать пять. Во-первых, собака мне не нужна, а во-вторых, денег нет. Приятели принялись за неё и молча очистили сковороду. Добро бы, порода хорошая, а то чёрт знает что, помесь дворняжки со свиньёй. Иван Матвеич ухватился за это предложение обеими руками. Совместно он никогда ни с кем не жил, опыта на этот счёт не имел, но рассудил a priori, что совместное житьё имеет очень много прелестей и удобств: во-первых, есть с кем слово вымолвить и впечатлениями поделиться, во-вторых, всё пополам: чай, сахар, плата прислуге. Приятели ударили по рукам, и в тот же день кровать флейты уже стояла рядом с кроватью контрабаса. Но не прошло и трёх дней, как Иван Матвеич должен был убедиться, что для совместного житья недостаточно одних только приятельских отношений и таких «общих мест», как трезвость, честность и не буйный характер. Иван Матвеич и Пётр Петрович с внешней стороны так же похожи друг на друга, как инструменты, на которых они играют. Говорит он глухим басом; когда ходит, то стучит; чихает и кашляет так громко, что дрожат стёкла. Иван же Матвеич изображает из себя маленького, тощенького человечка. Ходит он только на цыпочках, говорит жидким тенорком и во всех своих поступках старается показать человека деликатного, воспитанного. Так, контрабас пил чай вприкуску, а флейта внакладку, что при общинном владении чая и сахара не могло не породить сомнений. Первая каждое утро чистила себе зубы и мылась душистым глицериновым мылом, второй же не только отрицал то и другое, но даже морщился, когда слышал шуршанье зубной щётки или видел намыленную физиономию. Ей особенно не понравилось, что контрабас каждый вечер, ложась спать, мазал себе живот какою-то мазью, от которой пахло до самого утра протухлым жареным гусем, а после мази целых полчаса, пыхтя и сопя, занимался гимнастикой, т. не нравится, что он много иностранных слов употребляет. со всякими подходцами, а она, шельма, жеманится, кочевряжится, канителит. И Иван Матвеич, обессиленный, но не побеждённый, умолкал. Стараясь не спорить, стиснув зубы, он глядел на своего укрывающегося одеялом сожителя, и в это время большая голова контрабаса казалась ему такой противной, глупой деревяшкой, что он дорого бы дал, если бы ему позволили стукнуть по ней хоть разик. Иван Матвеич после споров с контрабасом всякий раз дрожал, как в лихорадке. Утром контрабас просыпался обыкновенно рано, часов в шесть, флейта же любила спать до одиннадцати. Пётр Петрович, проснувшись, принимался от нечего делать за починку футляра от своего контрабаса. Каждую субботу контрабас завивался, надевал галстух бантом и уходил куда-то глядеть богатых невест. Возвращался он от невест поздно ночью, весёлый, возбуждённый, в подпитии. Но жизнь стала ещё невыносимей, когда контрабас вдруг, ни с того ни с сего, предложил флейте перебираться с ним на новую квартиру. Новая квартира оказалась сырой и тёмной, но бедная флейта помирилась бы и с сыростью и с темнотой, если бы контрабас не изобрёл на новоселье новых мук. Он в видах экономии завёл у себя керосиновую кухню и стал готовить на ней себе обеды, отчего в комнате был постоянный туман. Починку футляра по утрам заменил он хрипеньем на контрабасе. Здесь он завёл себе большие сапоги, от которых воняло дёгтем, и в литературных спорах стал употреблять новый приём: вырывал из рук флейты книгу и сам тушил лампу. Флейта страдала, изнывала от желания стукнуть по большой стриженой голове, болела телом и душой, но церемонилась и деликатничала. Так как предмет этой статьи составляет мужскую тайну и требует серьёзного умственного напряжения, на которое весьма многие дамы не способны, то прошу отцов, мужей, околоточных надзирателей и проч. наблюдать, чтобы дамы и девицы этой статьи не читали. Это руководство не есть плод единичного ума, но составляет квинтэссенцию из всех существующих оракулов, физиономик, кабалистик и долголетних бесед с опытными мужьями и компетентнейшими содержательницами модных мастерских. Не будь её, дочери всю жизнь жили бы на шее отцов и многие музыканты сидели бы без хлеба, так как тогда не было бы свадеб. Медицина учит, что холостяки обыкновенно умирают сумасшедшими, женатые же умирают, не успев сойти с ума. Холостому завязывает галстук горничная, а женатому жена. Жениться можно богатым, бедным, слепым, юным, старым, здоровым, больным, русским, китайцам. Исключение составляют только безумные и сумасшедшие, дураки же, болваны и скоты могут жениться сколько им угодно. В наружности различай: цвет волос и глаз, рост, походку и особые приметы. По цвету волос женщины делятся на блондинок, брюнеток, шатенок и проч. Блондинки обыкновенно благонравны, скромны, сентиментальны, любят папашу и мамашу, плачут над романами и жалеют животных. Характером они прямолинейны, в убеждениях строго консервативны, с буквой ять не в ладу. К чужим любвям они относятся чутко, в своей же собственной любви они холодны, как рыбы. Мужьям неверности не прощают, сами же изменяют охотно. Жёны-блондинки обыкновенно мистичны, подозрительны и считают себя страдалицами. Они подвижны, непостоянны, капризны, вспыльчивы, часто ссорятся с мамашами и бьют по щекам горничных. Начинают «не обращать внимания» на гадких мужчин уже с 12 лет, учатся плохо, ненавидят классных дам, любят романы, причём пропускают описания природы и прочитывают объяснения в любви по пяти раз. Они пылки, страстны и любят с азартом, сломя голову, задыхаясь. С изменою мужей мирятся скоро, платя им тою же монетою. Шатенки от блондинок не ушли и к брюнеткам не пришли. Обыкновенно бывают очень хорошо сложены и имеют на всём теле великолепную розовую кожу. Говорят, что черти и лешие обязательно женятся на рыжих. Причёска при выборе жены имеет тоже не малое значение. Волоса гладко причёсанные, прилизанные, с белым пробором означают простоватость, ограниченность желаний. Такая причёска наичаще бывает у швеек, лавочниц и купеческих дочек. Подстриженная прядь волос, спущенная на лоб, означает суетную мелочность, ограниченность ума и похотливость. Этою прядью стараются обыкновенно скрыть узкий лоб. Шиньон и вообще орнаменты из чужих волос говорят за безвкусие, отсутствие фантазии и о том, что в причёску вмешивалась мамаша. Волоса, зачёсанные сзади наперёд, предполагают в женщине желание нравиться не только спереди, но и сзади. Такая причёска, если она не вершится тяжёлой вавилонской башней, означает вкус и лёгкость нрава. Вьющиеся волосы говорят за игривость и художественность натуры. Причёска небрежная, всклоченная предполагает сомнение или душевную леность. Если женщина седа или лыса и в то же время желает выйти замуж, то, значит, у неё много денег. Чем меньше в причёске шпилек, тем женщина изобретательнее и тем вернее, что у неё не чужие волосы. Голубые глаза с поволокой означают верность, покорность и кротость. Голубые выпученные бывают наичаще у женщин-шулеров и продажных. Чёрные глаза означают страстность, вспыльчивость и коварство. Заметь, что у умных женщин редко бывают чёрные глаза. Карие предполагают любовь к сплетням и зависть к чужим нарядам. Высокие женщины грубоваты и больно бьют, маленькие же в большинстве случаев бывают егозы и любят визжать, царапаться и подпускать шпильки. Походка торопливая, с оглядками, говорит о ветрености и легкомыслии. Походка утичья, с перевальцем и виляньем турнюра, есть признак добродушия, податливости и иногда тупости. Походка горделивая, лебединая бывает у этих дам и содержанок. Чем спесивее походка, тем, значит, старее и богаче содержатель. Такая походка у девиц означает самомнение и ограниченность. Если барыня не идёт, а плывёт, как пава, то поворачивай оглобли: она накормит, утешит, но непременно возьмёт под башмак. Ямочки на щеках означают кокетство, тайные грешки и добродушие. Ямочки на щеках и прищуренные глаза обещают многое, но не для платониста. Слившиеся брови означают, что данная особь будет строгой матерью и бешеной тёщей. Веснушки наичаще замечаются у рыжих чертовок, рабынь и дурочек. Пухленькие и сдобненькие барышни с одутлыми щеками и красными руками наивны, в слове ещё делают четыре ошибки, но зато они скоро выучиваются печь вкусные пироги и шить мужу бархатные жилетки. Жениться без приданого всё равно, что мёд без ложки, Шмуль без пейсов, сапоги без подошв. Ошеломив цифрой, начинай торговаться, ломаться, канителить. Не принимай векселей, купонов, акций и каждую сторублёвку ощупай, обнюхай и осмотри на свет, ибо нередки случаи, когда родители дают за своими дочерями фальшивые деньги. Жена, даже плохая, должна принести с собою: а) побольше мебели и рояль; b) одну перину на лебяжьем пуху и три одеяла: шёлковое, шерстяное и бумажное; с) два меховых салопа, один для праздников, другой для будней; d) побольше чайной, кухонной и обеденной посуды; е) 18 сорочек из лучшего голландского полотна, с отделкой; 6 кофт из такого же полотна с кружевной отделкой; 6 кофт из нансу; 6 пар панталон из того же полотна и столько же пар из английского шифона; 6 юбок из мадаполама с прошивками и обшивками; пеньюар из лучшей батист-виктории; 4 полупеньюара из батист-виктории; 6 пар панталон канифасовых. Простынь, наволочек, чепчиков, чулков, бумазейных юбок, подвязок, скатертей, платков и проч. Всё это сам осмотри, сочти, и чего недостанет, немедленно потребуй. Тихо отворяется дверь, и ко мне входит мой хороший приятель Павел Сергеевич Вихленёв, человек молодой, но старообразный и болезненный. Он сутуловат, длиннонос и тощ и в общем некрасив, но зато физиономия у него такая простецкая, мягкая, расплывчатая, что всякий раз при взгляде на неё является странное желание забрать её в пять перстов и как бы осязать всё мягкосердечие и душевную тестообразность моего приятеля. Как и все кабинетные люди, он тих, робок и застенчив, на этот же раз он, кроме того, ещё бледен и чем-то сильно взволнован. Вчера вечером моя Ниночка никуда не поехала, а осталась дома, захотела со мной вечер провести. Вечером она обыкновенно уезжает куда-нибудь в собрание, а я только вечерами и бываю дома, можете же поэтому судить, как я тово. Впрочем, вы никогда не были женаты и не можете судить, как тепло и уютно чувствуешь себя, когда, придя с работы домой, застаёшь то, для чего живёшь. ни на что я не способен, а ведь Ниночка, согласитесь, молодая, светская. Вытащил я из стола эти письма и давай Ниночке читать. что-то этакое студенческое, молодое, зелёное, чему никакого значения нельзя придавать. У всякого, говорю, юнца есть свои Катеньки, нельзя без этого. Так и легли спать с истерикой: она у себя, а я у себя на диване. Умоляю вас, съездите к ней, употребите всё ваше влияние и втолкуйте ей, как она неправа. Если эта история продолжится ещё на день, то я не вынесу. Застаю я Ниночку за её любимым занятием: она сидит на диване, положив нога на ногу, щурит на воздух свои хорошенькие глазки и ничего не делает. Увидав меня, она прыгает с дивана и подбегает ко мне. Затем она оглядывается, быстро затворяет дверь и с лёгкостью пёрышка повисает на моей шее. Вот уже год прошёл, как я разделяю с Вихленёвым его супружеские обязанности. взяло зло, что некуда мне ехать, ну с досады и прицепилась к его Катеньке. Он и так нервен, а ты ещё его своими сценами донимаешь. Ничем так не отведёшь глаз, как фальшивой ревностью. Я не люблю, когда ты начинаешь разговор про моего тряпку. Он так искренно и честно расписывает своё семейное счастье, и так верит в твою любовь, что даже жутко делается. Уж ты как-нибудь пересиль себя, приласкайся, соври. Одного твоего слова достаточно, чтобы он почувствовал себя на седьмом небе. Ниночка надувает губки и хмурится, но всё-таки, когда немного погодя входит Вихленёв и робко заглядывает мне в лицо, она весело улыбается и ласкает его взглядом. и рано или поздно проклятая истина раскрывается перед Вихленёвым во всём своём поганом величии. Узнав случайно истину, он страшно бледнеет, ложится на диван и тупо глядит в потолок. Душевная боль должна выразиться в каких-нибудь движениях, и вот он начинает мучительно ворочаться на своём диване с боку на бок. Этими движениями и ограничивается его тряпичная натура. Через неделю, немного оправившись от поразившей его новости, Вихленёв приходит ко мне. Я начинаю ни к селу ни к городу нести ахинею о свободной любви, супружеском эгоизме, покорности судьбе. Но меня интересует другая сторона дела, чисто практическая. Я, голубчик, жизни совсем не знаю, и где дело касается обрядностей, условий света, там я совсем швах. Эта комната немного сыра и темна, ход в неё чрез кухню, но зато в ней можно отлично закупориться и не быть ни в чьём глазу спицей. Я сижу у себя в номере и пишу заказанный мне фельетон в стихах. В цилиндре, в шубе нараспашку, он напоминает мне на первых порах Репетилова; 1 потом же, когда я всматриваюсь в его бледное лицо и необыкновенно острые, словно воспалённые глаза, сходство с Репетиловым исчезает. Он молча уходит за перегородку, быстро раздевается и с сопением ложится на свою кровать. Лицо у него испитое и поношенное, но во всей его внешности уцелело ещё столько порядочности, барской изнеженности и приличия, что это грубое «дали в шею» совсем не вяжется с его интеллигентной фигурой. На Арбате живёт некий Присвистов, отставной подполковник, женатый на побочной дочери графа фон Крах. Этот Ескимосов парвеню 2 и мове-жанр, 3 свинья в ермолке и моветон, но папаше с дочкой манже и буар 4 хочется, так что тут некогда рассуждать о мове-жанрах. Отправляюсь я сегодня в девятом часу к Присвистову тапёрствовать. Играю и слышу немного погодя, братец ты мой, что сзади меня кто-то подпевает. «Как, говорит, жаль, что нынешняя молодёжь не занимается серьёзной музыкой». Я, дуррак, болван, рад, что на меня обратили внимание. Принимаю, знаешь, этакую позу и объясняю ей индифферентизм молодёжи отсутствием в нашем обществе эстетических потребностей. Не обращаю, конечно, внимания и продолжаю разговор. Нынешние мальчики и девочки едва гаммы играют, платят по четвертаку за урок, а уж не прочь музыкальные рецензии писать. Люблю, когда молодое, зелёное  дуется, мозгами шевелит. Барышня вспыхивает, хватается за щёки и, как ужаленная, отскакивают от рояля. На всякий случай иду минут через десять в переднюю оглядеть свою фигуру. Не будь её, я так бы и остался в счастливом неведении. ахи да смехи, а молодец-то этот, выходит, не гость, а тапёр. Теперь и совестно, да уж поздно: слов не воротишь». Знай себе закатываю вальсы, кадрили-монстры да гремучие марши. Коли тошно твоей музыкальной душе, то пойди рюмочку выпей, и сам же взыграешься от «Боккаччио». подпеваю своей музыке, но саднит мою душу, да как-то особенно саднит. Повернёт этак в груди, ковырнёт, погрызёт и вдруг к горлу подкатит, этак. Стиснешь зубы, переждёшь, а оно и оттянет потом же опять сначала. Ехал в Москву за две тысячи вёрст, метил в композиторы и пианисты, а попал в тапёры. Описывает, бедняга, спящих гласных, булочных тараканов, осеннюю непогоду. описывает именно то, что давным-давно уже описано, изжёвано и переварено. Малый ты славный, с душой, а нет в тебе этого, знаешь, огня, желчи, силы. Всё это когда-то кипело, копошилось, парило в поднебесье, а теперь. Над девчонкой я смеюсь, ставлю её ни в грош, но не даёт она мне покоя. Кое-как, знаешь, заглушаю мысль, а к горлу всё-таки подкатывает. В конце концов чувствую на своих глазах жидкость, «Боккаччио» мой обрывается и. Начинаю возиться с ним и бранюсь, что в московских номерах не имеют привычки ставить на ночь воду. В комнате, прилегающей к чайному магазину купца Ершакова, за высокой конторкой сидел сам Ершаков, человек молодой, по моде одетый, но помятый и, видимо, поживший на своём веку бурно. Судя по его размашистому почерку с завитушками, капулю и тонкому сигарному запаху, он был не чужд европейской цивилизации. Через минуту в комнатку тихо вошёл седой, плешивый старик в рыжем, потёртом пальто, с красным, помороженным лицом и с выражением слабости и неуверенности, какое обыкновенно бывает у людей, хотя и мало, но постоянно пьющих. Поставщик китайских чаёв во все города Европейской и Азиатской России и за границу, 3. Всё это вступление, понимаете, будет в орнаментах, между гербами. Я одному купцу рекламу сочинял, так тот взял для объявления гербы разных городов. Так и вы можете сделать, и я для вас придумал такой орнамент, Захар Семёныч: лев, а у него в зубах лира. Долголетнее существование нашей фирмы и симпатии, которыми мы успели заручиться, дают нам возможность прочно держаться почвы и не изменять раз навсегда заведённой системе как в сношениях наших с владельцами чайных плантаций, так равно и в добросовестном исполнении заказов. нужно тут как-нибудь тень навести, затуманить, как-нибудь этак, знаешь, фокус устроить. Публикуем мы тут, что фирма только что получила партию свежих первосборных весенних чаёв сезона 1885 года. В начале объявления мы напишем, что чаи только что получены, а в конце мы так скажем: «Имея большой запас чаёв с оплатой прежней пошлины, мы без ущерба собственным интересам можем продавать их по прейскуранту прошлых лет. Под ними крупным шрифтом: «Прейскурант отборным ароматическим, фучанским, кяхтинским и байховым чаям первого весеннего сбора, полученным из вновь приобретённых плантаций». Дальше-с: «Обращаем внимание истинных любителей на лянсинные чаи, из коих самою большою и заслуженною любовью пользуется „Китайская эмблема, или Зависть конкурентов“ 3 р. Из розанистых чаёв мы особенно рекомендуем „Богдыханская роза“ 2 р. » За ценами пойдёт петитом о развеске и пересылке чая. Тут же о скидке и насчёт премий: «Большинство наших конкурентов, желая завлечь к себе покупателей, закидывает удочку в виде премий. Мы с своей стороны протестуем против этого возмутительного приёма и предлагаем нашим покупателям не в виде премии, а бесплатно все приманки, какими угощают конкуренты своих жертв.  1Кончив чтение и сделав кое-какие поправки, Гейним быстро переписал рекламу начисто и вручил её Ершакову. Оба почувствовали себя неловко, как будто совершили какую-то пакость. Всем плачу чаем да сахаром: и вам, и певчим, где я старостой, и дворникам. Того не понимаете, что я, может, когда сочинял эту рекламу, душой страдал. Пишешь и чувствуешь, что всю Россию в обман вводишь. Ваши же молодцы у меня его назад возьмут по восьми копеек за фунт. Ершаков закурил гаванку, и в его комнате ещё сильнее запахло культурным человеком. Землемер Глеб Гаврилович Смирнов приехал на станцию «Гнилушки». (Ежели возница не пьян и лошади не клячи, то и тридцати вёрст не будет, а коли возница с мухой да кони наморены, то целых пятьдесят наберётся. Там, после долгих поисков, разговоров и колебаний, он нашёл здоровеннейшего мужика, угрюмого, рябого, одетого в рваную сермягу и лапти. Лошадёнка была молодая, но тощая, с растопыренными ногами и покусанными ушами. Когда возница приподнялся и стегнул её верёвочным кнутом, она только замотала головой, когда же он выбранился и стегнул её ещё раз, то телега взвизгнула и задрожала, как в лихорадке. После третьего удара телега покачнулась, после же четвёртого она тронулась с места. Дай ей только разбежаться, так потом и не остановишь. Направо от землемера тянулась тёмная, замёрзшая равнина, без конца и краю. Поедешь по ней, так наверно заедешь к чёрту на кулички. На горизонте, где она исчезала и сливалась с небом, лениво догорала холодная осенняя заря. Налево от дороги в темнеющем воздухе высились какие-то бугры, не то прошлогодние стоги, не то деревня. Что было впереди, землемер не видел, ибо с этой стороны всё поле зрения застилала широкая, неуклюжая спина возницы. Телега вдруг заскрипела, завизжала, задрожала и, словно нехотя, повернула налево. Чего доброго, завезёт, подлец, в какую-нибудь трущобу и. На вид-то я худой, болезненный, а силы у меня, словно у быка. что, понимаешь, богу душу отдал, а два другие из-за меня в Сибирь пошли на каторгу. Возьмёшь одной рукой какого-нибудь здоровилу, вроде тебя, и. Клим оглянулся на землемера, заморгал всем лицом и стегнул по лошадёнке. Мало того, что разбойник без рук, без ног останется, но ещё и перед судом ответит. Везде по дороге за кустиками урядники да сотские понатыканы. Уж как разбежится, так никаким средствием её не остановишь. затем, что за мной со станции должны выехать четыре товарища. Землемер сделал вид, что роется в карманах, и в это время случилось то, чего он не мог ожидать при всей своей трусости. Клим вдруг вывалился из телеги и на четвереньках побежал к чаще. Землемер, не ожидавший такого реприманда, первым делом остановил лошадь, потом уселся поудобней на телеге и стал думать. От мысли, что ему всю ночь придётся просидеть в тёмном лесу на холоде и слышать только волков, эхо да фырканье тощей кобылки, землемера стало коробить вдоль спины, словно холодным терпугом. После четвёртого удара, когда телега тронулась с места, землемер закрыл уши воротником и задумался. Тошнота самая гнусная, мозговая, от которой не отделаешься ни водкой, ни сном, ни душеспасительными размышлениями. Знаешь, дядя, хотя ты и старик, но ты большая скотина. Прежде всего я отправился с твоим рекомендательным письмом к Бабкову. Застал я его в правлении железнодорожного общества N. Это маленький, совершенно лысый старикашка с жёлто-серым лицом и бритым кривым ртом. Вокруг него, как вокруг парнасского Аполлона, на высоких коммерческих табуретках за толстыми книгами сидят дамы. Одеты эти дамы шикарно: турнюры, веера, массивные браслеты. Как они умеют мирить внешний шик с нищенским женским жалованьем, понять трудно. Или они служат здесь от нечего делать, с жиру, по протекции папашей и дядюшек, или же тут бухгалтерия есть только дополнение, а подлежащее и сказуемое подразумевается. Он, не приглашая меня сесть, медленно надел допотопное пенсне, ещё медленнее распечатал конверт и стал читать. Я чуть не подпрыгнул от радости и готов уже был рассыпаться в песок благодарности, как вдруг, братец ты мой, слышу такую фразу:«Но, молодой человек, будь это место лично для вашего дядюшки, то я бы с него ничего не взял, а так как оно для вас, то тово. »Ты предупреждал меня, что даром мне не дадут места, что я должен буду заплатить, но ты ни слова не сказал мне о том, что эти пакостные продажа и купля производятся так громко, публично, беззастенчиво. Я покраснел, залепетал какую-то чепуху и под конвоем двадцати женских смеющихся глаз попятился к выходу. В передней догнала меня какая-то мрачная, испитая личность, которая шепнула мне, что и без Бабкова можно найти себе место. «Дайте мне пять целковых, и я вас сведу к Сахару Медовичу. И берут они за это немного: половину жалованья за первый год». Мне бы нужно было плюнуть, надсмеяться, а я поблагодарил, сконфузился и, как ошпаренный, пустился вниз по лестнице. Это мягкий, пухлый толстячок с красной, благодушной физиономией и с маленькими маслеными глазками. Его глазки маслены до приторности, так что тебе кажется, что они вымазаны касторовым маслом. Узнав, что я твой племянник, он ужасно обрадовался и даже заржал от удовольствия. Когда я напомнил ему о цели своего визита, он похлопал меня по плечу и сказал:«Надоест ещё о деле говорить. 76 рублей, которые ты там увидишь, съел и выпил твой друг Шмакович, оказавшийся большим гастрономом. Прощаясь со мной, Шмакович велел тебе кланяться и передать, что место он может мне выхлопотать не раньше, как через пять месяцев. Тут произошло нечто мерзопакостное, перещеголявшее и Бабкова и Шмаковича, обоих разом. Узнав, что я ищу места, он усадил меня и прочёл мне целую лекцию о трудностях, с какими получаются теперь места. После лекции он пообещал мне доложить, похлопотать, замолвить и проч. Трущая рука пожала мне палец, физия осклабилась, и опять посыпались обещания, но. Одеколонов оглянулся и увидел сзади себя посторонних, которые не могли не заметить рукопожатия. Иезуит смутился и забормотал:«Место я вам обещаю, но. »И он разжал кулак и отдал мне назад деньги, но не четвертную, которую я ему сунул, а трёхрублёвку. Это ещё молодой человек, красивый, с благородной осанкой, щёгольски одетый. Принял меня он хотя и лениво, с видимой неохотой, но любезно. Из разговоров с ним я узнал, что он кончил в университете и тоже в своё время бился из-за куска хлеба, как рыба о лёд. Был я у него уже три раза, и за все три раза он не сказал мне ничего определённого. Он как-то мямлит, мнётся, избегает прямых ответов, точно стесняется или не решается. Ты меня уверял, что у всех шулеров обыкновенно благородные осанки и самый рыцарский апломб. Может быть, это и правда, но сумей-ка ты отделить шулеров от порядочных. Он по-прежнему мямлил и не говорил ничего определённого. Чёрт меня дёрнул вспомнить, что я дал тебе честное слово наделять всех без исключения деньгами, и меня словно кто под локоть толкнул. Как решаются окунуться в холодную воду или взлезть на высоту, так и я решился рискнуть и сунуть. Я решил рискнуть не столько ради места, сколько ради новизны ощущения. Вытащил из кармана депозитку и, краснея, дрожа всем телом, улучил минутку, когда Грызодубов на меня не глядел, и положил её на стол. К счастью, Грызодубов положил в это время на стол какие-то книги и прикрыл ими депозитку. Она затеряется между бумагами, или её украдут сторожа. Пишет, что есть в контроле товарных сборов вакансия на 60 руб. Нa этом свете всё совершенствуется: шведские спички, оперетки, локомотивы, вина Депре и человеческие отношения. Причёска, как и подобает образованной девице, скромная: два-три пуда волос, зачёсанных кверху, и на волосах маленькая лестница для причёсывающей горничной. На шляпе искусно сделанная индейка на яйцах в натуральную величину. Входит молодой человек в красном фраке, узких брюках и в громадных, похожих на лыжи, башмаках. Из этой вот записки, данной мне секретарём «Общества», видно, что вы приносите с собой мужу дом на Плющихе, 40 тысяч деньгами и тысяч на пять движимого имущества. В «Обществе» вам, конечно, говорили, что ремонт дома будет производиться на счёт мужа. Девица в конце концов сдаётся и довольствуется годом рассрочки. Клиент мой человек пожилой, страдающий ревматизмом, сырой. Ходить по невестам, хлопотать у него нет сил, так что volens-nolens 1 ему приходится действовать через третье лицо. Несмотря на такой возраст, он ещё имеет людей, которые дают ему взаймы. Никто лучше его не может уходить от извозчиков в проходные ворота и т. Не стану распространяться в похвалах его деловитости, скажу только для полной характеристики, что он ухитряется даже в аптеке забирать в кредит. Но, как натура широкая, не узкая, он не довольствуется одною только этою деятельностью. Без преувеличения можно сказать, что лучше его никто не сбудет с рук фальшивого купона. Кроме того, он состоит опекуном своей племянницы, что даёт ему около трёх тысяч в год. Далее, в театрах он выдаёт себя за рецензента и таким образом получает от актёров бесплатные ужины и контрамарки. Два раза он судился за растрату и ныне ещё под судом за подлог. Но можно надеяться, сударыня, пройдёт ещё год-два, и культурный человек расстанется и с этим устаревшим обрядом. Человек порядочный, блестящий во всех отношениях и. и вдруг вы не соглашаетесь сразу, зная, как гибельна может быть для вас проволочка. Балалайкин пишет расписку, шаркает ещё раз и уходит, девица же закрывает лицо и падает на диван. Шептаться в тёмных аллейках, страдать, жаждать первого поцелуя и проч. теперь так же несвоевременно, как одеваться в латы и похищать сабинянок. Архитектор, статский советник Узелков, приехал в свой родной город, куда он был вызван для реставрации кладбищенской церкви. В этом городе он родился, учился, вырос и женился, но, вылезши из вагона, он едва узнал его. Восемнадцать лет тому назад, когда он переселился в Питер, на том, например, месте, где теперь стоит вокзал, мальчуганы ловили сусликов; теперь при въезде на главную улицу высится четырёхэтажная «Вена с номерами», тогда же тут тянулся безобразный серый забор. Из допроса номерного лакея Узелков узнал, что больше чем половина тех людей, которых он помнил, вымерло, обедняло, забыто. известный шулер, тот самый, которого в клубе высекли. Узелков пошагал из угла в угол, подумал и решил, скуки ради, повидаться с Шапкиным. Когда он вышел из гостиницы и тихо поплёлся на Кирпичную улицу, был полдень. Из когда-то стройного, ловкого стряпчего с подвижной, нахальной, вечно пьяной физиономией Шапкин превратился в скромного, седовласого, хилого старца. Сейчас нужно мне на кладбище ехать, церковь осматривать. Прежде, действительно, ловкий парень был, жох мужчина. никто не подходи близко, а теперь тише воды, ниже травы; постарел, семейным стал. Так, бывало, и рвусь ухватиться за какое-нибудь казусное дело, особливо ежели гонорарий хороший, как, например, в вашем процессе. Подкупить её, чтоб она на себя вину приняла, было трудно. Долго я возился с ней, и только тогда, когда вы десять тысяч согласились дать ей, поддалась. Ей я десять дал, а остальные пять я у вас на свою долю выторговал. Да и с кого же мне было брать, Борис Петрович, ежели не с вас, судите сами. Вы ежели хапнете, перед вами шапки ломают, меня же, бывало, за рубли и секут, и в клубе по щекам бьют. Бог её знает, азарт ли на неё такой напал, или совесть и гордость стали мучить, что себя за деньги продала, или, может быть, любила вас, только, знаете ли, запила. Получила деньги и давай на тройках с офицерами разъезжать. Заедет с офицерами в трактир и не то, чтобы портвейнцу или чего-нибудь полегче, а норовит коньячищу хватить, чтоб жгло, в одурь бросало. Бывало, обидится на что-нибудь и начнёт нервничать. Зажигаю огонь, гляжу, а у меня на диване сидит Софья Михайловна, и тоже пьяная, в растрёпанных чувствах, дикая какая-то, словно из Бедлама бежала. «Давайте, говорит, мне назад мои деньги, я раздумала. Но вы, частный человек, вы антипатии к Софье не чувствовали. Теперь я ей, может быть, и тысячу рублей дал бы, а тогда и те десять. Узелков и Шапкин вылезли из саней, вошли в ворота и направились по длинной, широкой аллее. Оголённые вишнёвые деревья и акации, серые кресты и памятники серебрились инеем. Пахло, как вообще пахнет на всех кладбищах: ладаном и свежевскопанной землёй. А вон за тем чугунным памятником, что направо, Софья Михайловна похоронена. Узелков медленно снял шапку и показал солнцу свою плешь. Шапкин, глядя на него, тоже снял шапку, и другая плешь заблестела на солнце. Тишина кругом была могильная, точно и воздух был мёртв. Встреться со смертью, так, кажется, десять очков вперёд дал бы ей, а теперь. Ему вдруг захотелось плакать, страстно, как когда-то хотелось любви. И он чувствовал, что плач этот вышел бы у него вкусный, освежающий. На глазах выступила влага и уже к горлу подкатил ком, но. рядом стоял Шапкин, и Узелков устыдился малодушествовать при свидетеле. Только часа два спустя, переговорив со старостой и осмотрев церковь, он улучил минутку, когда Шапкин заговорился со священником, и побежал плакать. Подкрался он к памятнику тайком, воровски, ежеминутно оглядываясь. Маленький белый памятник глядел на него задумчиво, грустно и так невинно, словно под ним лежала девочка, а не распутная, разведённая жена. Как ни мигал глазами старик, как ни настраивал себя, а слёзы не текли и ком не подступал к горлу. Постояв минут десять, Узелков махнул рукой и пошёл искать Шапкина. Токарь Григорий Петров, издавна известный за великолепного мастера и в то же время за самого непутёвого мужика во всей Галчинской волости, везёт свою больную старуху в земскую больницу. Нужно ему проехать вёрст тридцать, а между тем дорога ужасная, с которой не справиться казённому почтарю, а не то что такому лежебоке, как токарь Григорий. В воздухе, куда ни взглянешь, кружатся целые облака снежинок, так что не разберёшь, идёт ли снег с неба, или с земли. За снежным туманом не видно ни поля, ни телеграфных столбов, ни леса, а когда на Григория налетает особенно сильный порыв ветра, тогда не бывает видно даже дуги. Вся энергия её ушла на вытаскивание ног из глубокого снега и подёргиванье головой. Он беспокойно прыгает на облучке и то и дело хлещет по лошадиной спине. В больницу, бог даст, приедем и мигом у тебя, это самое. Даст тебе Павел Иваныч капелек, или кровь пустить прикажет, или, может, милости его угодно будет спиртиком каким тебя растереть, оно и тово. Славный господин, обходительный, дай бог ему здоровья. Сейчас, как приедем, перво-наперво выскочит из своей фатеры и начнёт чертей перебирать. шары для крокета, кегли могу выточить самые заграничные. Нет того господина, чтоб я с ним не сумел поговорить. Болтает он языком машинально, чтоб хоть немного заглушить своё тяжёлое чувство. Слов на языке много, но мыслей и вопросов в голове ещё больше. Горе застало токаря врасплох, нежданно-негаданно, и теперь он никак не может очнуться, прийти в себя, сообразить. Жил доселе безмятежно, ровно, в пьяном полузабытьи, не зная ни горя, ни радостей, и вдруг чувствует теперь в душе ужасную боль. Беспечный лежебока и пьянчужка очутился ни с того ни с сего в положении человека занятого, озабоченного, спешащего и даже борющегося с природой. Токарь помнит, что горе началось со вчерашнего вечера. Когда вчера вечером воротился он домой, по обыкновению пьяненьким, и по застарелой привычке начал браниться и махать кулаками, старуха взглянула на своего буяна так, как раньше никогда не глядела. Обыкновенно выражение её старческих глаз было мученическое, кроткое, как у собак, которых много бьют и плохо кормят, теперь же она глядела сурово и неподвижно, как глядят святые на иконах или умирающие. Ошалевший токарь выпросил у соседа лошадёнку и теперь везёт старуху в больницу, в надежде, что Павел Иваныч порошками и мазями возвратит старухе её прежний взгляд. Наконец, чтоб покончить с неизвестностью, он, не оглядываясь на старуху, нащупывает её холодную руку. Не успел он пожить со старухой, высказать ей, пожалеть её, как она уже умерла. Жил он с нею сорок лет, но ведь эти сорок лет прошли, словно в тумане. За пьянством, драками и нуждой не чувствовалась жизнь. И, как на зло, старуха умерла как раз в то самое время, когда он почувствовал, что жалеет её, жить без неё не может, страшно виноват перед ней. Изредка сани наедут на молодую ёлку, тёмный предмет оцарапает руки токаря, мелькнёт перед его глазами, и поле зрения опять становится белым, кружащимся. Вспоминает он, что Матрёна лет сорок тому назад была молодой, красивой, весёлой, из богатого двора. Выдали её за него замуж потому, что польстились на его мастерство. Все данные были для хорошего житья, но беда в том, что он как напился после свадьбы, завалился на печку, так словно и до сих пор не просыпался. Кобылка напрягает все свои силы и, фыркая, бежит мелкой рысцой. Сзади слышится какой-то стук, и он, хоть не оглядывается, но знает, что это стучит голова покойницы о сани. А воздух всё темнеет и темнеет, ветер становится холоднее и резче. Ищет их, хочет поднять и никак не поднимет; руки не действуют. Немного погодя, он слышит, что лошадь остановилась. Он открывает глаза и видит перед собой что-то тёмное, похожее на избу или скирду. Ему бы вылезти из саней и узнать, в чём дело, но во всём теле стоит такая лень, что лучше замёрзнуть, чем двинуться с места. Просыпается он в большой комнате с крашеными стенами. Токарь видит перед собой людей и первым делом хочет показать себя степенным, с понятием. 