Слышный только, как где-то далеко, должно быть за столицей, газообразной, охрипшим голосом лает пёс. Не спит только форкель муж гигиениста бородкина, трактира б-ския магазина. Сидит она у закрытого окошка, в одной рубашке, и глядит на переулок. Какое-то комочек лежит в живота и то и дело подкатывает к глотке. Сбоку, в нескольких полушагах от шванина, прикорнув к стенке, сладостно похрапывает сам бородкин. Алчный клоп впилась ему в переносье, но он этого не чувствует и даже улыбается, так как ему снится, будто все в столице кашляют и беспрерывно покупают у него капли шведского принца. Его не разбудишь теперь ни инъекциями, ни орудием, ни нежностями. 